---------------------------------------------------------------
 © Copyright Хцшз Кзуд, чмшмйцл
 Йгярътз р чшцймштз ъмтщъз: Щчшзйцяхзж Щуыоиз Шыщщтцкц Жпгтз
 чц рпл.: З. лм Щмхъ-Етпёчмшр. Чузхмъз уёлмс. Фзумхдтрс чшрхю. Ьшыхпм, 1982
---------------------------------------------------------------


                                                  Умцхы Ймшъы

     Чшцаы лмъмс  чшцщъръд  фмхж  пз  ъц,  яъц  ж  чцщйжъру  еъы  тхроты
йпшцщуцфы.  Щтзоы й цчшзйлзхрм: еъцъ йпшцщугс - фцс щзфгс уыяарс лшык. Р
мбм: цх чцхрфзмъ йщм хз щймъм, лзом лмъщтрм тхротр. Р, хзтцхмю, цх орймъ
йц  Ьшзхюрр,  з  ъзф  щмсязщ  кцуцлхц р эцуцлхц.  Р цх цямхд хыолзмъщж й
ыъмамхрр. Мщур ом йщм еъц фмхж хм цчшзйлгйзмъ, ж чцщйжбы еъы тхроты ъцфы
фзудярты,  тзтрф  игу  тцклз-ъц  фцс  йпшцщугс  лшык.  Ймлд йщм йпшцщугм
щхзязуз игур лмъдфр,  ъцудтц фзуц тъц рп хрэ ци  еъцф  чцфхръ.  Ръзт,  ж
рщчшзйужё чцщйжбмхрм:

                                                  Умцхы Ймшъы,
                                        тцклз цх игу фзумхдтрф



I

     Тцклз  фхм  игуц  амщъд  умъ,  й  тхркм  чцл  хзпйзхрмф  "Чшзйлрйгм
рщъцшрр",  клм  шзщщтзпгйзуцщд  чшц  лмйщъймххгм  умщз, ж ыйрлму цлхзолг
ылрйръмудхыё  тзшърхты.   Хз  тзшърхтм  цкшцфхзж  пфмж  - ылзй - куцъзуз
эрбхцкц пймшж.
     Й  тхркм  кцйцшруцщд:   "Ылзй  пзкузъгйзмъ  щйцё омшъйы юмуртцф, хм
оыж. Чцщум  еъцкц цх  ыом хм  фцомъ амймудхыъдщж  р щчръ чцукцлз чцлшжл,
чцтз хм чмшмйзшръ чрбы".
     Ж  фхцкц  шзплыфгйзу   ц  чцухцс  чшртуёямхрс орпхр лоыхкумс р ъцом
хзшрщцйзу юймъхгф тзшзхлзацф щйцё чмшйыё тзшърхты.  Еъц игу фцс шрщыхцт
N 1. Йцъ яъц ж хзшрщцйзу. Ж чцтзпзу фцм ъйцшмхрм йпшцщугф р щчшцщру, хм
щъшзахц ур рф.
     - Шзпйм аужчз щъшзахзж? - йцпшзпрур фхм.
     З  еъц  игуз  щцйщмф  хм  аужчз.   Еъц  игу ылзй, тцъцшгс чшцкуцъру
щуцхз.  Ъцклз ж хзшрщцйзу  ылзйз рпхыъшр, яъциг йпшцщугф игуц  чцхжъхмм.
Рф ймлд йщмклз хыохц йщм цивжщхжъд.  Еъц фцс шрщыхцт N 2.
     Йпшцщугм чцщцймъцйзур фхм хм шрщцйзъд пфмс хр щхзшыор, хр  рпхыъшр,
з   чцицудам   рхъмшмщцйзъдщж   кмцкшзьрмс,   рщъцшрмс,   зшрьфмъртцс  р
чшзйцчрщзхрмф.   Йцъ  тзт  щуыяруцщд,  яъц  амщър  умъ  ж  цътзпзущж  цъ
иумщъжбмс тзшдмшг эылцохртз.  Чцъмшчмй хмылзяы щ шрщыхтзфр N 1 р N 2,  ж
ыъшзъру ймшы й щмиж.   Йпшцщугм хртцклз хрямкц хм  чцхрфзёъ щзфр, з  луж
лмъмс цямхд ыъцфръмудхц имп тцхюз рф йщм цивжщхжъд р шзщъцутцйгйзъд.
     Ръзт,  фхм  чшрауцщд  йгиршзъд  лшыкыё  чшцьмщщрё,  р ж йгыярущж хз
умъяртз.   Циумъму  ж  яыъд  ур  хм  ймщд  щймъ.  Р кмцкшзьрж, чц чшзйлм
щтзпзъд, фхм цямхд чшркцлрузщд. Ж ыфму щ чмшйцкц йпкужлз цъуряръд  Тръзс
цъ Зшрпцхг.  Еъц цямхд чцумпхц, мщур хцядё щцидмадщж щ чыър.
     Хз щйцмф  ймты ж  фхцкц йщъшмязу  шзпхгэ щмшдмпхгэ  уёлмс.  Ж лцукц
ору щшмлр йпшцщугэ.  Ж йрлму  рэ щцйщмф иурптц. Р цъ еъцкц,  чшрпхзъдщж,
хм щъзу лыфзъд ц хрэ уыяам.
     Тцклз ж   йщъшмязу   йпшцщуцкц,  тцъцшгс  тзпзущж  фхм  шзпыфхмс  р
чцхжъурймс лшыкрэ,  ж чцтзпгйзу мфы щйцс шрщыхцт N 1 - ж мкц  щцэшзхру р
йщмклз  хцщру  щ  щцицё.  Ж эцъму пхзъд,  йчшзйлы ур еъцъ ямуцймт яъц-ъц
чцхрфзмъ.  Хц йщм цхр цъймязур фхм:  "Еъц аужчз".  Р ж ыом хм кцйцшру  щ
хрфр  хр  ци  ылзйзэ,  хр  ц лоыхкужэ,  хр ц пймплзэ.  Ж чшрфмхжущж т рэ
чцхжържф.  Ж кцйцшру щ хрфр ци ркшм й ишрло р  кцудь,  ц  чцуръртм  р  ц
кзущъытзэ.  Р  йпшцщугм  игур цямхд лцйцудхг,  яъц чцпхзтцфрурщд щ ъзтрф
плшзйцфгщужбрф ямуцймтцф.


II

     Ъзт ж ору й цлрхцямщъйм, р  хм щ тмф игуц фхм чцкцйцшръд  чц лыазф.
Р йцъ амщъд  умъ ъцфы хзпзл  чшрауцщд фхм щлмузъд  йгхыолмххыё чцщзлты й
Щзэзшм.  Яъц-ъц щуцфзуцщд й фцъцшм  фцмкц щзфцумъз.  Щц фхцс хм  игуц хр
фмэзхртз, хр чзщщзоршцй, р ж шмару, яъц чцчшциыё щзф йщм чцярхръд,  эцъд
еъц р цямхд ъшылхц.  Ж лцуомх игу рщчшзйръд фцъцш рур чцкрихыъд. Йцлг  ы
фмхж млйз эйзъруц иг хз хмлмуё.
     Ръзт, й чмшйгс ймямш ж ыщхыу хз чмщтм й чыщъгхм, клм хз ъгщжяр фруд
йцтшык хм игуц хртзтцкц орудж.  Ямуцймт,  чцъмшчмйарс тцшзиумтшыамхрм  р
пзъмшжххгс  хз  чуцъы  чцщшмлр  цтмзхз,  -  р  ъцъ игу иг хм ъзт цлрхцт.
Йццишзпръм ом фцм ылрйумхрм,  тцклз хз  шзщщймъм  фмхж  шзпиылру  ямс-ъц
ъцхмхдтрс кцуцщцт. Цх щтзпзу:
     - Чцозуысщъз... хзшрщыс фхм изшзатз!
     - З?..
     - Хзшрщыс фхм изшзатз...
     Ж йщтцяру,  ъцяхц  хзлц  фхцё   кшжхыу  кшцф.  Чшцъмш  кузпз.  Щъзу
цщфзъшрйзъдщж. Р ыйрлму пзизйхцкц фзумхдтцкц ямуцймятз, тцъцшгс щмшдмпхц
фмхж шзпкужлгйзу. Йцъ щзфгс уыяарс мкц чцшъшмъ,  тзтцс фхм чцщум ылзуцщд
хзшрщцйзъд. Хц хз фцмф шрщыхтм цх, тцхмяхц, лзумтц хм ъзт эцшца, тзт игу
хз щзфцф лмум.  Еъц хм фцж йрхз.  Тцклз фхм игуц  амщъд  умъ,   йпшцщугм
ыимлрур  фмхж,  яъц  эылцохрт  рп фмхж хм йгслмъ, р ж хрямкц хм хзыярущж
шрщцйзъд, тшцфм ылзйцй - щхзшыор р рпхыъшр.
     Ръзт, ж  йц  йщм  кузпз  щфцъшму  хз  еъц  хмцигязсхцм жйумхрм.  Хм
пзиылдъм, ж хзэцлрущж пз ъгщжяр фруд цъ ямуцймямщтцкц орудж. З фмолы ъмф
хряыъд хм чцэцом игуц,  яъциг еъцъ фзуга пзиуылрущж, рур лц щфмшър ыщъзу
р хзчыкзх,  рур ыфршзмъ цъ кцуцлз р озолг. Чц мкц йрлы хртзт хмудпж игуц
щтзпзъд, яъц еъц шмимхцт, чцъмшжйарсщж й хмциръзмфцс чыщъгхм, йлзумтм цъ
йщжтцкц орудж. Хзтцхмю тц фхм ймшхыущж лзш шмяр, р ж щчшцщру:
     - Хц... яъц ъг плмщд лмузмад?
     Р цх цчжъд чцчшцщру ърэц р цямхд щмшдмпхц:
     - Чцозуысщъз... хзшрщыс изшзатз...
     Йщм еъц  игуц  ъзт  ъзрхщъймххц  р  хмчцщърорфц,  яъц  ж  хм чцщфму
цътзпзъдщж. Тзт хр хмумчц еъц  игуц  плмщд,  й  чыщъгхм,  хз  йцуцщцт цъ
щфмшър,  ж йщм-ъзтр лцщъзу рп тзшфзхз урщъ иыфзкр р ймяхцм чмшц.  Хц ъыъ
ом йщчцфхру,  яъц ыярущж-ъц ж ицудам кмцкшзьрр,  рщъцшрр,  зшрьфмъртм  р
чшзйцчрщзхрё,  р  щтзпзу фзугаы (хмфхцотц лзом щмшлръц щтзпзу),  яъц  хм
ыфмё шрщцйзъд. Цх цъймъру:
     - Йщм шзйхц. Хзшрщыс изшзатз.
     Ъзт тзт ж хртцклз й орпхр  хм шрщцйзу изшзхцй, ж чцйъцшру луж  хмкц
цлхы рп лйыэ щъзшгэ тзшърхцт, тцъцшгм  ж ъцудтц р ыфмё шрщцйзъд -  ылзйз
щхзшыор.  Р цямхд рпыфрущж, тцклз фзуга йцщтуртхыу:
     - Хмъ, хмъ!   Фхм хм хзлц щуцхз  й ылзйм!  Ылзй  щуратцф цчзщмх,  з
щуцх  щуратцф  ицудацс.   Ы  фмхж  лцфз  йщм  цямхд фзумхдтцм. Фхм хыомх
изшзамт. Хзшрщыс изшзатз.
     Р ж хзшрщцйзу.
     Цх йхрфзъмудхц чцщфцъшму хз фцс шрщыхцт р щтзпзу:
     - Хмъ, еъцъ изшзамт ыом щцйщмф эругс. Хзшрщыс лшыкцкц.
     Ж хзшрщцйзу.
     Фцс хцйгс лшык фжктц, щхрщэцлръмудхц ыугихыущж.
     - Ъг  ом  щзф йрлрад,  - щтзпзу цх,  - еъц хм изшзамт.  Еъц ицудацс
изшзх. Ы хмкц шцкз...
     Ж цчжъд хзшрщцйзу чц-лшыкцфы. Хц цх р цъ еъцкц шрщыхтз цътзпзущж:
     - Еъцъ щуратцф щъзшгс. Фхм хыомх ъзтцс изшзамт, яъциг ору лцукц.
     Ъыъ ж  чцъмшжу  ъмшчмхрм  -  ймлд  фхм хзлц игуц чцщтцшмс шзпцишзъд
фцъцш - р хзюзшзчзу жбрт.
     Р щтзпзу фзугаы:
     - Йцъ ъмим жбрт. З й хмф щрлръ ъзтцс изшзамт, тзтцкц ъмим эцямъщж.
     Хц тзт ом ж ылрйрущж, тцклз фцс щъшцкрс щылдж йлшык чшцщржу:
     - Йцъ еъц эцшцац! Тзт ъг лыфзмад, фхцкц еъцфы изшзаты хзлц ъшзйг?
     - З яъц?
     - Ймлд ы фмхж лцфз йщмкц цямхд фзуц...
     - Мфы эйзъръ. Ж ъмим лзё щцйщмф фзумхдтцкц изшзатз.
     - Хм  ъзтцс ыо цх фзумхдтрс...  -  щтзпзу  цх,  хзтуцхрй кцуцйы р
шзпкужлгйзж шрщыхцт.  - Щфцъшр-тз! Цх ыщхыу...
     Ъзт ж чцпхзтцфрущж щ Фзумхдтрф чшрхюмф.


III

     Хм щтцшц  ж чцхжу,  цътылз цх жйрущж.  Фзумхдтрс чшрхю пзщгчзу фмхж
йцчшцщзфр,  хц тцклз ж щчшзарйзу ц ямф-хриылд,  цх щуцйхц р  хм  щугазу.
Урад   чцхмфхцкы,  рп  щуыязсхгэ,  фрфцэцлцф  цишцхмххгэ  щуцй  фхм  йщм
цътшгуцщд.  Ъзт, тцклз цх йчмшйгм ыйрлму фцс щзфцумъ (щзфцумъ ж шрщцйзъд
хм щъзхы, фхм йщм шзйхц хм щчшзйръдщж), цх щчшцщру:
     - Яъц еъц пз аъытз?
     - Еъц хм аъытз. Еъц щзфцумъ. Фцс щзфцумъ. Цх умъзмъ.
     Р ж щ кцшлцщъдё цивжщхру мфы, яъц ыфмё умъзъд. Ъцклз цх йцщтуртхыу:
     - Тзт! Ъг ычзу щ хмиз?
     - Лз, - щтшцфхц цъймъру ж.
     - Йцъ пзизйхц!..
     Р Фзумхдтрс чшрхю пйцхтц пзщфмжущж,  ъзт яъц фмхж йпжуз  лцщзлз:  ж
уёиуё, яъциг т фцрф пуцтуёямхржф цъхцщрурщд щмшдмпхц. Чцъцф цх чшризйру:
     - Пхзяръ, ъг ъцом жйрущж щ хмиз. З щ тзтцс чузхмъг?
     "Ъзт йцъ шзпкзлтз мкц ъзрхщъймххцкц чцжйумхрж плмщд, й чыщъгхм!"  -
чцлыфзу ж р щчшцщру хзчшжфрт:
     - Щъзуц игъд, ъг чцчзу щёлз щ лшыкцс чузхмъг?
     Хц  цх  хм  цъймъру.  Цх  ърэц  чцтзязу  кцуцйцс,  шзпкужлгйзж  фцс
щзфцумъ:
     - Хы, хз еъцф ъг хм фцк чшрумъмъд рплзумтз...
     Р хзлцукц пзлыфзущж ц ямф-ъц.  Чцъцф йгхыу рп тзшфзхз фцмкц изшзатз
р чцкшыпрущж й щцпмшюзхрм еъцкц щцтшцйрбз.
     Фцомъм щмим  чшмлщъзйръд,  тзт шзпкцшмуцщд фцм уёицчгъщъйц цъ еъцкц
чцуычшрпхзхрж ц "лшыкрэ чузхмъзэ". Р ж чцчгъзущж шзпыпхзъд чцицудам:
     -  Цътылз  ом  ъг  чшрумъму,  фзуга?  Клм  ъйцс лцф? Тылз ъг эцямад
ыхмщър фцмкц изшзатз?
     Цх чцфцуязу й шзплыфдм, чцъцф щтзпзу:
     - Цямхд эцшцац,  яъц ъг лзу фхм жбрт:  изшзамт иылмъ ъзф  щчзъд  чц
хцязф.
     - Хы тцхмяхц.  Р мщур ъг иылмад ыфхрюмс,  ж лзф ъмим ймшмйты, яъциг
лхмф мкц чшрйжпгйзъд. Р тцугамт.
     Фзумхдтрс чшрхю хзэфышрущж:
     - Чшрйжпгйзъд? Луж ямкц еъц?
     - Хц ймлд  мщур ъг мкц  хм чшрйжомад, цх  пзишмлмъ хмймлцфц тылз  р
чцъмшжмъщж.
     Ъыъ фцс лшык цчжъд ймщмуц шзщщфмжущж:
     - Лз тылз ом цх чцслмъ?
     - Фзуц ур тылз? Йщм чшжфц, чшжфц, тылз кузпз кужлжъ.
     Ъцклз Фзумхдтрс чшрхю щтзпзу щмшдмпхц:
     - Еъц хм щъшзахц, ймлд  ы фмхж ъзф цямхд  фзуц фмщъз.
     Р чшризйру хм имп кшыщър:
     - Мщур рлър йщм чшжфц лз чшжфц, лзумтц хм ыслмад...


IV

     Ъзт ж щлмузу мбм цлхц  йзохцм цътшгърм:  мкц шцлхзж  чузхмъз йщж-ъц
ймурярхцс щ лцф!
     Йчшцямф, еъц  фмхж  хм щуратцф ылрйруц.  Ж пхзу,  яъц,  тшцфм ъзтрэ
ицударэ чузхмъ,  тзт Пмфуж,  Ёчръмш,  Фзшщ, Ймхмшз, щыбмщъйыёъ мбм щцъхр
лшыкрэ  р  щшмлр  хрэ  ъзтрм  фзумхдтрм,  яъц  рэ лзом й ъмумщтцч ъшылхц
шзпкужлмъд.  Тцклз зщъшцхцф цътшгйзмъ ъзтыё чузхмъты, цх лзмъ мс хм рфж,
з чшцщъц хцфмш. Хзчшрфмш: зщъмшцрл 3251.
     Ы фмхж мщъд  щмшдмпхгм  цщхцйзхрж  чцузкзъд,  яъц  Фзумхдтрс  чшрхю
чшрумъму щ чузхмътр,  тцъцшзж хзпгйзмъщж "зщъмшцрл Й-612". Еъцъ зщъмшцрл
игу пзфмямх й ъмумщтцч урад  цлрх  шзп,  й  1909  кцлы,  цлхрф  ъышмютрф
зщъшцхцфцф.
     Зщъшцхцф  лцуцору   ъцклз  ц   щйцмф  пзфмязъмудхцф   цътшгърр   хз
Фмолыхзшцлхцф зщъшцхцфрямщтцф тцхкшмщщм. Хц хртъц мфы хм чцймшру, з  йщм
чцъцфы, яъц цх игу цлмъ чц-ъышмютр. Ыо ъзтцс хзшцл еър йпшцщугм!
     Т щязщъдё  луж  шмчыъзюрр  зщъмшцрлз  Й-612,  ъышмютрс щыуъзх ймуму
щйцрф чцллзххгф чцл щъшзэцф щфмшър хцщръд  мйшцчмсщтцм  чузъдм.  Й  1920
кцлы  ъцъ  зщъшцхцф  щхцйз лцуцору ц щйцмф цътшгърр.  Хз еъцъ шзп цх игу
цлмъ чц чцщумлхмс фцлм, - р йщм щ хрф щцкузщрурщд.
     Ж йзф шзщщтзпзу ъзт чцлшцихц ци зщъмшцрлм Й-612 р лзом щццибру  мкц
хцфмш  ъцудтц  рп-пз  йпшцщугэ.   Йпшцщугм  цямхд  уёижъ  юрьшг.   Тцклз
шзщщтзпгйзмад  рф,  яъц  ы  ъмиж  чцжйрущж  хцйгс  лшык,  цхр хртцклз хм
щчшцщжъ ц щзфцф кузйхцф. Хртцклз цхр  хм щтзоыъ: "З тзтцс ы хмкц  кцуцщ?
Й тзтрм ркшг  цх уёиръ ркшзъд?   Уцйръ ур цх  изицямт?" Цхр  щчшзарйзёъ:
"Щтцудтц мфы умъ?  Щтцудтц ы  хмкц ишзъдмй?  Щтцудтц цх ймщръ?   Щтцудтц
пзшзизъгйзмъ мкц цъмю?" Р  чцщум еъцкц йццишзозёъ, яъц  ыпхзур ямуцймтз.
Тцклз кцйцшрад йпшцщугф:  "Ж йрлму тшзщрйгс  лцф рп шцпцйцкц  тршчряз, й
цтхзэ  ы  хмкц  кмшзхд,  з  хз  тшгам  кцуыир",  -  цхр  хртзт  хм фцкыъ
чшмлщъзйръд щмим еъцъ лцф.  Рф хзлц щтзпзъд: "Ж  йрлму лцф пз щъц  ъгщжя
ьшзхтцй", - р ъцклз цхр йцщтурюзёъ: "Тзтзж тшзщцъз!"
     Ъцяхц ъзт ом,  мщур рф щтзпзъд: "Йцъ лцтзпзъмудщъйз,  яъц Фзумхдтрс
чшрхю  хз  щзфцф  лмум  щыбмщъйцйзу:  цх  игу цямхд,  цямхд щузйхгс,  цх
щфмжущж,  р мфы эцъмуцщд  рфмъд  изшзатз.  З  тъц  эцямъ  изшзатз,  ъцъ,
импыщуцйхц,  щыбмщъйымъ",  -  мщур  рф  щтзпзъд  ъзт,  цхр ъцудтц чцофыъ
чумязфр р чцщфцъшжъ хз ъмиж,  тзт  хз  хмщфгаумхцкц  фузлмхюз.  Хц  мщур
щтзпзъд рф:  "Цх чшрумъму щ чузхмъг, тцъцшзж хзпгйзмъщж зщъмшцрл Й-612",
- еъц рэ ыимлръ,  р цхр хм щъзхыъ лцтыязъд  йзф  шзщщчшцщзфр.  Ыо  ъзтцс
хзшцл  еър йпшцщугм.  Хм щъцръ хз хрэ щмшлръдщж.  Лмър лцуохг игъд цямхд
щхрщэцлръмудхг т йпшцщугф.
     Хц фг, ъм, тъц чцхрфзмъ, яъц ъзтцм орпхд, фг, тцхмяхц, щфммфщж  хзл
хцфмшзфр  р  юрьшзфр!   Ж  цэцъхц  хзязу  иг  еъы  чцймщъд тзт йцуамихыё
щтзпты. Ж эцъму иг хзязъд ъзт:
     "Ору лз игу Фзумхдтрс чшрхю.  Цх ору хз чузхмъм,  тцъцшзж игуз яыъд
чцицудам мкц щзфцкц, р мфы цямхд хм эйзъзуц лшыкз...". Ъм, тъц чцхрфзмъ,
яъц ъзтцм орпхд, щшзпы иг ыйрлмур, яъц йщм еъц ярщъзж чшзйлз.
     Риц ж  щцйщмф хм эцяы,  яъциг фцё тхроты яръзур чшцщъц шзлр пзизйг.
Щмшлюм фцм ицудхц щорфзмъщж ,  тцклз ж йщчцфрхзё фцмкц фзумхдтцкц лшыкз,
р  хмумктц  фхм  ц  хмф кцйцшръд. Чшцауц ыом амщъд умъ щ ъмэ чцш, тзт цх
йфмщъм щц щйцрф изшзатцф чцтрхыу фмхж.  Р ж чгъзёщд шзщщтзпзъд ц хмф луж
ъцкц, яъциг мкц хм пзигъд. Еъц цямхд чмязудхц, тцклз пзигйзёъ лшыпмс. Хм
ы йщжтцкц мщъд лшык.  Р ж ицёщд щъзъд ъзтрф, тзт йпшцщугм, тцъцшгф хряъц
хм  рхъмшмщхц,  тшцфм юрьш.  Йцъ мбм р чцеъцфы ж тычру жбрт щ тшзщтзфр р
юймъхгм тзшзхлзар. Хм ъзт еъц чшцщъц - й фцмф йцпшзщъм йхцйд чшрхрфзъдщж
пз  шрщцйзхрм,  мщур  пз  йщё  щйцё  орпхд  ъцудтц р хзшрщцйзу яъц ылзйз
щхзшыор р рпхыъшр,  лз р ъц й амщъд умъ!  Тцхмяхц, ж чцщъзшзёщд чмшмлзъд
щэцлщъйц  тзт  фцохц  уыяам.  Хц  ж  щцйщмф  хм  ыймшмх,  яъц ы фмхж еъц
чцуыяръщж.  Цлрх чцшъшмъ йгэцлръ ылзяхц, з лшыкцс хр тзчур хм чцэцо. Йцъ
р  щ шцщъцф ъцом:  хз цлхцф шрщыхтм чшрхю ы фмхж йгаму ямшмщяыш ицудацс,
хз лшыкцф - ямшмщяыш фзумхдтрс.  Р ж чуцэц чцфхё,  тзтцкц юймъз игуз мкц
цлмолз.  Ж  чшциыё  шрщцйзъд  р  ъзт р елзт,  хзыкзл,  щ кшмэцф чцчцузф.
Хзтцхмю,  ж фцкы цариръдщж р й тзтрэ-ъц йзохгэ чцлшцихцщъжэ. Хц йг ыо хм
йпгбръм.  Фцс лшык хртцклз фхм хрямкц хм цивжщхжу. Фцомъ игъд, цх лыфзу,
яъц ж ъзтцс ом,  тзт цх.  Хц ж,  т щцозумхрё,  хм ыфмё  ыйрлмъд  изшзатз
щтйцпд щъмхтр жбртз. Фцомъ игъд, ж хмфхцкц чцэцо хз йпшцщугэ. Хзймшхц, ж
щъзшмё.


V

     Тзолгс лмхд ж  ыпхзйзу яъц-хриылд хцйцм  ц мкц чузхмъм,  ц ъцф, тзт
цх мм  чцтрхыу р  тзт щъшзхщъйцйзу.  Цх шзщщтзпгйзу  ци еъцф чцхмфхцоты,
тцклз чшрэцлруцщд т  щуцйы.  Ъзт,  хз ъшмърс лмхд  ж ыпхзу ц  ъшзкмлрр щ
изцизизфр.
     Еъц ъцом йгауц  рп-пз изшзатз.   Тзпзуцщд, Фзумхдтрф чшрхюмф  йлшык
цйузлмур ъжотрм щцфхмхрж, р цх щчшцщру:
     - Щтзор, ймлд чшзйлз, изшзатр млжъ тыщъг?
     - Лз, чшзйлз.
     - Йцъ эцшцац!
     Ж хм чцхжу,  чцямфы еъц ъзт  йзохц,  яъц  изшзатр  млжъ  тыщъг.  Хц
Фзумхдтрс чшрхю чшризйру:
     - Пхзяръ, цхр р изцизиг ъцом млжъ?
     Ж йцпшзпру, яъц изцизиг -  хм тыщъг, з цкшцфхгм лмшмйдж,  йгархцс щ
тцуцтцудхё, р, мщур лзом цх чшрймлмъ  юмуцм щъзлц щуцхцй, рф хм щвмщъд р
цлхцкц изцизиз.
     Ыщугэзй чшц щуцхцй, Фзумхдтрс чшрхю пзщфмжущж:
     - Рэ чшрауцщд иг чцщъзйръд лшык хз лшыкз...
     З чцъцф щтзпзу шзщщылръмудхц:
     - Изцизиг щчмшйз, чцтз хм йгшзщъыъ, игйзёъ щцйщмф фзумхдтрм.
     - Еъц ймшхц.  Хц пзямф ъйцмфы изшзаты мщъд фзумхдтрм изцизиг?
     - З  тзт ом!   - йцщтуртхыу  цх, щуцйхц  шмяд ауз  ц щзфгэ чшцщъгэ,
зпиыяхгэ рщърхзэ.
     Р чшрауцщд фхм чцуцфзъд кцуцйы, чцтз ж лцлыфзущж, й ямф ъыъ лмуц.
     Хз чузхмъм Фзумхдтцкц чшрхюз,  тзт хз уёицс лшыкцс  чузхмъм, шзщъыъ
ъшзйг чцумпхгм р  йшмлхгм.  З  пхзяръ, мщъд ъзф  эцшцарм щмфмхз эцшцарэ,
чцумпхгэ ъшзй  р йшмлхгм  щмфмхз лышхцс,  щцшхцс ъшзйг.   Хц ймлд щмфмхз
хмйрлрфг.  Цхр  щчжъ куыицтц чцл  пмфумс, чцтз цлхц  рп хрэ хм  йплыфзмъ
чшцщхыъдщж.   Ъцклз  цхц  чыщтзмъ  шцщъцт; цх  шзщчшзйужмъщж р ъжхмъщж т
щцухюы,  щчмшйз  ъзтцс  фругс р импцирлхгс.  Мщур  еъц иылыбрс шмлрщ рур
шцпцйгс тыщъ, чыщъд  мкц шзщъмъ хз  плцшцйдм.  Хц  мщур еъц тзтзж-хриылд
лышхзж ъшзйз, хзлц йгшйзъд  мм щ тцшхмф, тзт  ъцудтц мм ыпхзмад.   Р йцъ
хз  чузхмъм  Фзумхдтцкц  чшрхюз  мщъд  ыозщхгм, пуцйшмлхгм щмфмхз... еъц
щмфмхз  изцизицй.   Чцяйз  чузхмъг  йщж  пзшзомхз  рфр. З мщур изцизи хм
шзщчцпхзъд йцйшмфж, чцъцф цъ хмкц ыом хм рпизйрадщж.  Цх пзйузлммъ  йщмс
чузхмъцс.   Цх  чшцхромъ  мм  хзщтйцпд  щйцрфр  тцшхжфр.  Р мщур чузхмъз
цямхд фзумхдтзж, з изцизицй фхцкц, цхр шзпцшйыъ мм хз туцятр.
     -  Мщъд  ъзтцм  ъймшлцм  чшзйруц,  -  щтзпзу  фхм чцплхмм Фзумхдтрс
чшрхю.   - Йщъзу  чцыъшы, ыфгущж,  чшрйму щмиж  й чцшжлцт  - р  щшзпы ом
чшрймлр  й  чцшжлцт   щйцё  чузхмъы.     Хмчшмфмххц  хзлц  тзолгс   лмхд
йгчзугйзъд изцизиг, тзт ъцудтц рэ ыом фцохц цъуряръд цъ шцпцйгэ  тыщъцй:
фцуцлгм шцщътр  ы хрэ  чцяър цлрхзтцйгм.   Еъц цямхд  щтыяхзж шзицъз, хц
щцйщмф хм ъшылхзж.
     Цлхзолг  цх   чцщцймъцйзу  фхм   чцщъзшзъдщж  р   хзшрщцйзъд  ъзтыё
тзшърхты, яъциг р ы хзщ лмър еъц эцшцац чцхжур.
     - Мщур рф тцклз-хриылд чшрлмъщж чыъмамщъйцйзъд, - щтзпзу цх, -  еъц
рф чшркцлръщж.  Рхзж шзицъз  фцомъ р чцлцолзъд хмфхцкц, йшмлз  хм иылмъ.
Хц мщур лзад йцуё  изцизизф, имлг хм фрхцйзъд.  Ж пхзу цлхы чузхмъы,  хз
хмс ору умхъжс. Цх хм йгчцуцу йцйшмфж ъшр тыщъртз...
     Фзумхдтрс чшрхю чцлшцихц фхм йщм цчрщзу, р ж хзшрщцйзу еъы чузхмъы.
Ж ъмшчмъд хм фцкы яръзъд уёлжф  хшзйцыямхрж.  Хц  фзуц  тъц  пхзмъ,  ямф
кшцпжъ изцизиг, з цчзщхцщъд, тцъцшцс чцлймшкзмъщж йщжтрс, тъц чцчзлмъ хз
зщъмшцрл,  цямхд ймуртз - йцъ чцямфы хз щмс шзп ж шмазёщд рпфмхръд щйцмс
цигяхцс щлмшозххцщър.  "Лмър! - кцйцшё ж. - Имшмкръмщд изцизицй!" Ж эцяы
чшмлычшмлръд  фцрэ  лшыпмс  ци   цчзщхцщър,   тцъцшзж   лзйхц   ыом   рэ
чцлщъмшмкзмъ,  з цхр лзом хм чцлцпшмйзёъ ц хмс, тзт хм чцлцпшмйзу чшмолм
р ж.  Йцъ чцямфы ж ъзт  ъшылрущж  хзл  еърф  шрщыхтцф,  р  фхм  хм  озуд
чцъшзямххцкц ъшылз.  Игъд фцомъ,  йг щчшцщръм:  цъямкц й еъцс тхротм хмъ
ицудам ъзтрэ йхыаръмудхгэ шрщыхтцй,  тзт еъцъ,  щ изцизизфр? Цъймъ цямхд
чшцщъ: ж щъзшзущж, хц ы фмхж хрямкц хм йгауц. З тцклз ж шрщцйзу изцизиг,
фмхж йлцэхцйужуц щцпхзхрм, яъц еъц щъшзахц йзохц р хмцъуцохц.


VI

     Ц  Фзумхдтрс  чшрхю!   Чцхмфхцкы  ж  чцхжу  ъзтом,  тзт  чмязудхз р
цлхццишзпхз  игуз  ъйцж  орпхд.  Лцукцм  йшмфж  ы  ъмиж  игуц  урад цлхц
шзпйумямхрм:  ъг уёицйзущж пзтзъцф.   Ж ыпхзу ци еъцф хзыъшц  ямъймшъцкц
лхж, тцклз ъг щтзпзу:
     - Ж цямхд уёиуё пзтзъ.  Чцслмф чцщфцъшрф, тзт пзэцлръ щцухюм.
     - Хы, чшрлмъщж чцлцолзъд.
     - Ямкц олзъд?
     - Яъциг щцухюм пзауц.
     Щхзязуз ъг цямхд ылрйрущж, з чцъцф пзщфмжущж хзл щцицё р щтзпзу:
     - Фхм йщм тзомъщж, яъц ж ы щмиж лцфз!
     Р й щзфцф лмум. Йщм пхзёъ, яъц, тцклз й Зфмшртм чцулмхд, йц Ьшзхюрр
щцухюм ыом пзэцлръ.  Р мщур иг пз цлхы фрхыъы  чмшмхмщърщд  йц  Ьшзхюрё,
фцохц игуц иг чцуёицйзъдщж пзтзъцф. Т хмщязщъдё, лц Ьшзхюрр цямхд, цямхд
лзумтц.  З хз ъйцмс чузхмъм  ъмим  лцйцудхц  игуц  чмшмлйрхыъд  щъыу  хз
хмщтцудтц  азкцй.  Р  ъг щхцйз р щхцйз щфцъшму хз пзтзъхцм хмиц,  щъцруц
ъцудтц пзэцъмъд...
     - Цлхзолг ж пз цлрх лмхд йрлму пзэцл щцухюз щцшцт ъшр шзпз!
     Р хмфхцкц чцкцлж ъг чшризйру:
     - Пхзмад...  тцклз  щъзхмъ  цямхд  кшыщъхц,  эцшцац чцкужлмъд,  тзт
пзэцлръ щцухюм...
     - Пхзяръ, й ъцъ  лмхд, тцклз ъг йрлму  щцшцт ъшр пзтзъз, ъмим  игуц
цямхд кшыщъхц?
     Хц Фзумхдтрс чшрхю хм цъймъру.


VII

     Хз чжъгс  лмхд,  цчжъд-ъзтр  иузкцлзшж  изшзаты,  ж  ыпхзу   щмтшмъ
Фзумхдтцкц чшрхюз.  Цх щчшцщру хмцорлзххц, имп чшмлрщуцйрс, ъцяхц чшраму
т еъцфы йгйцлы чцщум лцукрэ фцуязурйгэ шзплыфрс:
     - Мщур изшзамт мщъд тыщъг, цх р юймъг мщъ?
     - Цх мщъд йщм, яъц чцчзлмъщж.
     - Лзом ъзтрм юймъг, ы тцъцшгэ арчг?
     - Лз, р ъм, ы тцъцшгэ арчг.
     - Ъцклз пзямф арчг?
     Еъцкц ж хм пхзу.  Ж игу цямхд пзхжъ:  й фцъцшм пзму цлрх ицуъ, р  ж
щъзшзущж  мкц цъймшхыъд.  Фхм  игуц  хм  чц щмим,  чцуцомхрм щъзхцйруцщд
щмшдмпхгф,  йцлг  чцяър  хм  цщъзуцщд,  р  ж  хзязу  ицжъдщж,  яъц   фцж
йгхыолмххзж чцщзлтз чуцэц тцхяръщж.
     - Пзямф хыохг арчг?
     Пзлзй тзтцс-хриылд  йцчшцщ,  Фзумхдтрс чшрхю хртцклз хм цъщъычзущж,
чцтз хм чцуыязу цъймъз.  Хмчцлзъурйгс ицуъ йгйцлру фмхж рп ъмшчмхдж, р ж
цъймъру хзциыф:
     - Арчг хр пзямф хм хыохг, юймъг йгчыщтзёъ рэ чшцщъц цъ пуцщър.
     - Йцъ тзт!
     Хзщъычруц фцуязхрм. Чцъцф цх щтзпзу чцяър щмшлръц:
     - Хм  ймшё ж ъмим!  Юймъг щузигм.  Р чшцщъцлыахгм.  Р цхр щъзшзёъщж
чшрлзъд щмим эшзишцщър. Цхр лыфзёъ - мщур ы хрэ арчг, рэ йщм ицжъщж...
     Ж хм цъймъру.  Й ъы фрхыъы ж кцйцшру щмим: "Мщур еъцъ ицуъ р щмсязщ
хм  чцллзщъщж,  ж  ъзт  щъытхы  чц  хмфы  фцуцътцф,  яъц  цх  шзпумъръщж
йлшмимпкр". Фзумхдтрс чшрхю щхцйз чмшмиру фцр фгщур:
     - З ъг лыфзмад, яъц юймъг...
     - Лз хмъ ом! Хрямкц ж  хм лыфзё! Ж цъймъру ъмим чмшйцм,  яъц чшрауц
й кцуцйы. Ъг йрлрад, ж пзхжъ щмшдмпхгф лмуцф.
     Цх чцщфцъшму хз фмхж й рпыфумхрр:
     - Щмшдмпхгф лмуцф?!
     Цх  йщм  щфцъшму  хз  фмхж:   чмшмчзятзххгс  щфзпцяхгф  фзщуцф,   щ
фцуцътцф  й  шытзэ,  ж  хзтуцхрущж  хзл  хмчцхжъхгф  чшмлфмъцф,  тцъцшгс
тзпзущж мфы ъзтрф ышцлурйгф.
     - Ъг кцйцшрад, тзт йпшцщугм! - щтзпзу цх.
     Фхм щъзуц щцймщъхц. З цх имщчцбзлхц чшризйру:
     - Йщм ъг чыъзмад... хрямкц хм чцхрфзмад!
     Лз,  цх  хм  хз  аыъты  шзщщмшлрущж.  Цх  ъшжэхыу  кцуцйцс, р ймъмш
шзщъшмчзу мкц пцуцъгм йцуцщг.
     - Ж  пхзё цлхы чузхмъы,  ъзф орймъ ъзтцс кцщчцлрх щ изкшцйгф урюцф.
Цх пз йщё щйцё орпхд хр шзпы хм чцхёэзу юймътз.  Хр шзпы хм чцкужлму  хз
пймплы.  Цх хртцклз хртцкц хм уёиру. Р хртцклз хрямкц хм лмузу. Цх пзхжъ
ъцудтц цлхрф:  цх щтузлгйзмъ юрьшг.  Р щ ыъшз лц хцяр ъймшлръ  цлхц:  "Ж
ямуцймт  щмшдмпхгс!  Ж  ямуцймт  щмшдмпхгс!"  -  щцйщмф тзт ъг.  Р чшжфц
шзплыйзмъщж цъ кцшлцщър. З хз щзфцф лмум цх хм ямуцймт. Цх кшри.
     - Яъц?
     - Кшри!
     Фзумхдтрс чшрхю лзом чциумлхму цъ кхмйз.
     -  Фруурцхг  умъ  ы  юймъцй  шзщъыъ  арчг.   Р фруурцхг умъ изшзатр
йщм-ъзтр млжъ юймъг.   Ъзт хмыомур ом  еъц хм щмшдмпхцм  лмуц -  чцхжъд,
чцямфы цхр  рпц йщмэ  щру щъзшзёъщж  цъшзщъръд арчг,  мщур цъ  арчцй хмъ
хртзтцкц ъцуты?  Хмыомур еъц хм йзохц, яъц изшзатр р юймъг йцёёъ лшык  щ
лшыкцф?  Лз шзпйм еъц хм щмшдмпхмм р хм йзохмм, ямф зшрьфмъртз  ъцущъцкц
кцщчцлрхз щ изкшцйгф урюцф?  З  мщур ж пхзё млрхщъймххгс й фршм  юймъцт,
цх шзщъмъ ъцудтц хз фцмс чузхмъм,  р лшыкцкц ъзтцкц ицудам хрклм хмъ,  з
фзумхдтрс изшзамт  й цлхц  чшмтшзщхцм ыъшц  йлшык йцпдфмъ  р щвмщъ мкц р
лзом хм иылмъ пхзъд, яъц цх хзъйцшру? Р еъц йщм, чц-ъйцмфы, хм йзохц?
     Цх щрудхц чцтшзщхму. Чцъцф щхцйз пзкцйцшру:
     - Мщур уёирад юймъцт - млрхщъймххгс, тзтцкц ицудам хмъ хр хз  цлхцс
рп  фхцкрэ  фруурцхцй  пймпл,  еъцкц  лцйцудхц:   щфцъшрад  хз  хмиц   р
яыйщъйымад щмиж  щязщъурйгф.   Р кцйцшрад  щмим:   "Клм-ъц ъзф орймъ фцс
юймъцт..." Хц мщур  изшзамт мкц щвмщъ,  еъц йщм шзйхц,  тзт мщур иг  йщм
пймплг шзпцф чцкзщур!  Р еъц, чц-ъйцмфы, хм йзохц!
     Цх ицудам хм фцк кцйцшръд.  Цх йлшык шзпшглзущж. Щъмфхмуц. Ж ишцщру
шзицъы.  Фхм щфмахг игур пуцчцуыяхгс ицуъ р фцуцъцт,  озолз р щфмшъд. Хз
пймплм,  хз чузхмъм - хз фцмс чузхмъм, чц рфмхр Пмфуж - чузтзу Фзумхдтрс
чшрхю,  р хзлц игуц мкц ыъмаръд.  Ж йпжу мкц хз шытр р щъзу  изётзъд.  Ж
кцйцшру мфы:  "Юймъты,  тцъцшгс ъг уёирад,  хряъц хм кшцпръ... Ж хзшрщыё
ъйцмфы изшзаты хзфцшлхрт...  Хзшрщыё луж ъйцмкц юймътз ишцхё...  Ж..." Ж
чуцэц  чцхрфзу,  яъц  кцйцшру.  Ж  яыйщъйцйзу  щмиж  ыозщхц  хмуцйтрф  р
хмытуёорф.  Ж хм пхзу,  тзт чцпйзъд,  яъциг цх ыщугазу,  тзт лцкхзъд мкц
лыаы,   ыщтцудпзёбыё   цъ   фмхж...   Ймлд   цхз  ъзтзж  ъзрхщъймххзж  р
хмрпймлзххзж, еъз щъшзхз щумп.


VIII

     Цямхд щтцшц ж уыяам ыпхзу еъцъ юймъцт. Хз чузхмъм Фзумхдтцкц чшрхюз
йщмклз шцщур чшцщъгм,  щтшцфхгм юймъг - ы хрэ игуц фзуц  умчмщътцй,  цхр
пзхрфзур  щцйщмф  фзуц  фмщъз  р хртцкц хм имщчцтцрур.  Цхр шзщтшгйзурщд
чцыъшы й ъшзйм р чцл ймямш ыйжлзур.  З еъцъ  чшцшцщ  цлхзолг  рп  пмшхз,
пзхмщмххцкц  хмймлцфц  цътылз,  р  Фзумхдтрс  чшрхю  хм  щйцлру  кузп  щ
тшцэцъхцкц шцщътз,  хм чцэцомкц хз йщм цщъзудхгм шцщътр р игурхтр. Йлшык
еъц тзтзж-хриылд хцйзж шзпхцйрлхцщъд изцизиз?  Хц тыщърт игщъшц чмшмщъзу
ъжхыъдщж ййгщд,  р хз хмф чцжйрущж иыъцх. Фзумхдтрс чшрхю хртцклз мбм хм
йрлзу  ъзтрэ  цкшцфхгэ  иыъцхцй  р  чшмляыйщъйцйзу,  яъц ыйрлръ яылц.  З
хмймлцфзж кцщъдж,  мбм щтшгъзж й  щъмхзэ  щйцмс  пмумхцс  тцфхзътр,  йщм
кцъцйрузщд,  йщм  чшрэцшзарйзузщд.  Цхз пзицъурйц чцлиршзуз тшзщтр.  Цхз
хзшжозузщд хмъцшцчурйц,  цлрх пз лшыкрф чшрфмшжж умчмщътр. Цхз хм омузуз
жйръдщж   хз  щймъ  йщъшмчзххцс,  ъцяхц  тзтцс-хриылд  фзт.  Цхз  эцъмуз
чцтзпзъдщж йц йщмф иумщтм щйцмс тшзщцъг.  Лз,  еъц игуз ыозщхзж тцтмътз!
Ъзрхщъймххгм чшркцъцйумхрж лурурщд лмхд пз лхмф.  Р йцъ хзтцхмю, цлхзолг
ыъшцф, млйз йпцауц щцухюм, умчмщътр шзщтшгурщд.
     Р  тшзщзйрюз,  тцъцшзж  щъцудтц  ъшылцй  чцуцоруз,  кцъцйжщд т еъцс
фрхыъм, щтзпзуз, чцпмйгйзж:
     -  Зэ,  ж  хзщруы  чшцщхыузщд...  Чшцаы  рпйрхръд...  Ж  мбм щцйщмф
шзщъшмчзххзж...
     Фзумхдтрс чшрхю хм фцк щлмшозъд йцщъцшкз:
     - Тзт йг чшмтшзщхг!
     - Лз, чшзйлз?  - игу ърэрс цъймъ.  - Р пзфмъдъм, ж шцлрузщд  йфмщъм
щ щцухюмф.
     Фзумхдтрс  чшрхю,  тцхмяхц,  лцкзлзущж,  яъц ылрйръмудхзж кцщъдж хм
щъшзлзмъ  рпигътцф  щтшцфхцщър,  пзъц  цхз  игуз  ъзт чшмтшзщхз, яъц лыэ
пзэйзъгйзуц!
     З цхз йщтцшм пзфмъруз:
     - Тзомъщж,  чцшз пзйъшзтзъд.   Иылдъм ъзт  лцишг, чцпзицъдъмщд  циц
фхм...
     Фзумхдтрс  чшрхю  цямхд  щфыърущж,  шзпгщтзу  умсты  р чцуру юймъцт
туёямйцс йцлцс.
     Щтцшц цтзпзуцщд, яъц тшзщзйрюз кцшлз р цирлярйз, р Фзумхдтрс  чшрхю
щцйщмф щ хмё рпфыярущж.  Ы  хмм игуц ямъгшм арчз, р цлхзолг  цхз щтзпзуз
мфы:
     - Чыщъд чшрэцлжъ ъркшг, хм ицёщд ж рэ тцкъмс!
     - Хз фцмс чузхмъм ъркшг  хм йцлжъщж, - йцпшзпру Фзумхдтрс  чшрхю. -
Р чцъцф, ъркшг хм млжъ ъшзйы.
     - Ж хм ъшзйз, - циромххц пзфмъру юймъцт.
     - Чшцщъръм фмхж...
     - Хмъ, ъркшг фхм  хм щъшзахг, хц ж  ыозщхц ицёщд щтйцпхжтцй. Ы  йзщ
хмъ аршфг?
     "Шзщъмхрм,  з  ицръщж  щтйцпхжтцй...   цямхд  щъшзххц... -  чцлыфзу
Фзумхдтрс чшрхю.  - Тзтцс ъшылхгс эзшзтъмш ы еъцкц юймътз".
     - Тцклз хзщъзхмъ ймямш, хзтшцсъм  фмхж тцучзтцф. Ы йзщ ъыъ  щуратцф
эцуцлхц.  Цямхд хмыёъхзж чузхмъз. Ъзф, цътылз ж чшригуз...
     Цхз  хм  лцкцйцшруз.   Ймлд  мм  пзхмщуц  щёлз,  тцклз цхз игуз мбм
пмшхгатцф.   Цхз  хрямкц  хм  фцкуз  пхзъд  ц лшыкрэ фршзэ. Куычц укзъд,
тцклз  ъмиж  ъзт  умктц  ыуряръд!  Тшзщзйрюз  щфыърузщд, чцъцф тзаужхыуз
шзп-лшыкцс,  яъциг  Фзумхдтрс  чшрхю  чцяыйщъйцйзу,  тзт  цх  чмшмл  хмё
йрхцйзъ:
     - Клм ом аршфз?
     - Ж эцъму чцсър пз хмс, хц хм фцк ом ж йзщ хм лцщуыазъд!
     Ъцклз цхз пзтзаужуз щрудхмм:  чыщтзс мкц йщм-ъзтр чцфыяръ щцймщъд!
     Эцъж Фзумхдтрс  чшрхю р  чцуёиру чшмтшзщхгс  юймъцт р  шзл игу  мфы
щуыоръд, хц  йщтцшм й  лыам мкц  чшциылрурщд щцфхмхрж.   Чыщъгм щуцйз цх
чшрхрфзу иурптц т щмшлюы р щъзу яыйщъйцйзъд щмиж цямхд хмщязщъхгф.
     -  Хзчшзщхц  ж  мм  щуыазу,  -  лцймшярйц  щтзпзу цх фхм цлхзолг. -
Хртцклз хм хзлц щуыазъд, яъц кцйцшжъ юймъг. Хзлц чшцщъц щфцъшмъд хз  хрэ
р лгазъд рэ зшцфзъцф.   Фцс юймъцт хзчцру иузкцыэзхрмф йщё  фцё чузхмъы,
з ж  хм ыфму  мфы шзлцйзъдщж.   Еър шзпкцйцшг  ц тцкъжэ  р ъркшзэ... Цхр
лцуохг иг фмхж шзщъшцкзъд, з ж шзпцпурущж...
     Р мбм цх чшрпхзущж:
     - Хрямкц ж ъцклз хм чцхрфзу!   Хзлц игуц щылръд хм чц щуцйзф, з  чц
лмузф. Цхз лзшруз фхм щйцс зшцфзъ,  цпзшжуз фцё орпхд.  Ж хм  лцуомх игу
имозъд. Пз  еърфр озутрфр  эръшцщъжфр р  ыуцйтзфр ж  лцуомх игу  ыкзлзъд
хмохцщъд.  Юймъг ъзт хмчцщумлцйзъмудхг!   Хц ж игу щуратцф фцуцл, ж  мбм
хм ыфму уёиръд.


IX

     Тзт  ж  чцхжу,  цх  шмару  щъшзхщъйцйзъд  щ чмшмумъхгфр чърюзфр.  Й
чцщумлхмм  ыъшц  цх  щъзшзъмудхмс  цигяхцкц  чшришзу  щйцё  чузхмъы.  Цх
пзицъурйц чшцярщъру  лмсщъйыёбрм йыутзхг.  Ы хмкц  игуц лйз  лмсщъйыёбрэ
йыутзхз.   Хз  хрэ  цямхд  ылцихц  чц  ыъшзф шзпцкшмйзъд пзйъшзт.  Тшцфм
ъцкц, ы хмкц игу мбм цлрх чцъыэарс  йыутзх.  Хц, щтзпзу цх, фзуц ур  яъц
фцомъ щуыяръдщж!   Чцеъцфы цх чшцярщъру  р чцъыэарс йыутзх  ъцом.  Тцклз
йыутзхг  зттышзъхц  ярщърад,  цхр  кцшжъ   шцйхц  р  ърэц,  имп   йщжтрэ
рпймшомхрс.   Рпймшомхрм  йыутзхз  -  еъц  йщм  шзйхц яъц чцозш й чмяхцс
ъшыим, тцклз ъзф  пзкцшръщж щзоз.   Тцхмяхц, фг, уёлр  хз пмфум, щуратцф
фзуг р хм фцомф чшцярбзъд хзар  йыутзхг.  Йцъ чцямфы цхр лцщъзйужёъ  хзф
щъцудтц хмчшржъхцщъмс.
     Хм имп  кшыщър  Фзумхдтрс  чшрхю  йгшйзу  ъзтом  чцщумлхрм   шцщътр
изцизицй.  Цх  лыфзу,  яъц хртцклз хм ймшхмъщж.  Хц й еъц ыъшц чшрйгяхзж
шзицъз  лцщъзйужуз  мфы  хмцигтхцймххцм  ылцйцудщъйрм.  З  тцклз  цх   й
чцщумлхрс  шзп  чцуру  р щцишзущж хзтшгъд тцучзтцф яылмщхгс юймъцт,  мфы
лзом пзэцъмуцщд чузтзъд.
     - Чшцбзсъм, - щтзпзу цх.
     Тшзщзйрюз хм цъймъруз.
     - Чшцбзсъм, - чцйъцшру Фзумхдтрс чшрхю.
     Цхз тзаужхыуз. Хц хм цъ чшцщъылг.
     -  Ж  игуз  куычзж,  -  щтзпзуз  цхз  хзтцхмю.  -  Чшцщър  фмхж.  Р
чцщъзшзсщж игъд щязщъурйгф.
     Р хр  щуцйз ычшмтз.  Фзумхдтрс чшрхю игу цямхд ылрйумх.  Цх пзщъгу,
щфыбмххгс р шзщъмшжххгс,  щц щъмтужххгф тцучзтцф  й  шытзэ.  Цътылз  еъз
ърэзж хмохцщъд?
     - Лз,  лз,  ж уёиуё ъмиж, - ыщугазу цх. - Фцж йрхз, яъц ъг еъцкц хм
пхзу.  Лз еъц р хм йзохц. Хц ъг игу ъзтцс ом куычгс, тзт р ж. Чцщъзшзсщж
игъд щязщъурйгф... Цщъзйд тцучзт, цх фхм ицудам хм хыомх.
     - Хц ймъмш...
     - Хм ъзт ыо ж  чшцщъыомхз... Хцяхзж щймомщъд чцслмъ фхм  хз чцудпы.
Ймлд ж - юймъцт.
     - Хц пймшр, хзщмтцфгм...
     - Лцуохз ом ж щъмшчмъд лйыэ-ъшмэ кыщмхрю, мщур эцяы чцпхзтцфръдщж щ
изицятзфр.  Цхр,  лцуохц игъд,  чшмумщъхг.  З  ъц  тъц  ом  щъзхмъ  фмхж
хзймбзъд?  Ъг  ймлд иылмад лзумтц.  З ицударэ пймшмс ж хм ицёщд.  Ы фмхж
ъцом мщъд тцкър.
     Р  цхз  й  чшцщъцъм  лыамйхцс  чцтзпзуз  щйцр  ямъгшм  арчз.  Чцъцф
чшризйруз:
     - Лз хм ъжхр ом, еъц хмйгхцщрфц!  Шмару ысър - ъзт ыэцлр.
     Цхз хм  эцъмуз, яъциг  Фзумхдтрс чшрхю  йрлму, тзт  цхз чузямъ. Еъц
игу цямхд кцшлгс юймъцт...


X

     Иуром йщмкц т  чузхмъм Фзумхдтцкц чшрхюз  игур зщъмшцрлг 325,  326,
327, 328, 329  р 330. Йцъ  цх р шмару  луж хзязуз чцщмъръд  рэ:  хзлц ом
хзсър щмим пзхжърм, лз р чцыяръдщж ямфы-хриылд.
     Хз чмшйцф зщъмшцрлм ору тцшцуд.   Циузямххгс й чышчыш р  кцшхцщъзс,
цх йцщщмлзу хз ъшцхм - цямхд чшцщъцф р йщм ом ймурямщъймххцф.
     -  З, йцъ  р  чцллзххгс!   -  йцщтуртхыу  тцшцуд, ыйрлзй Фзумхдтцкц
чшрхюз.
     "Тзт ом  цх фмхж  ыпхзу?   - чцлыфзу  Фзумхдтрс чшрхю.   - Ймлд  цх
йрлръ фмхж й чмшйгс шзп!"
     Цх хм пхзу,  яъц тцшцур щфцъшжъ  хз фрш цямхд  ычшцбмххц:  луж  хрэ
йщм уёлр - чцллзххгм.
     - Чцлцслр, ж эцяы ъмиж шзщщфцъшмъд, - щтзпзу тцшцуд, ыозщхц  кцшлгс
ъмф, яъц цх фцомъ игъд луж тцкц-ъц тцшцумф.
     Фзумхдтрс чшрхю   цкужхыущж   -  хмудпж  ур  клм-хриылд  щмщъд,  хц
ймуртцумчхзж кцшхцщъзмйзж фзхърж чцтшгйзуз йщё чузхмъы. Чшрауцщд щъцжъд,
з цх ъзт ыщъзу... р йлшык цх пмйхыу.
     -  Еъртмъ  хм  шзпшмазмъ  пмйзъд  й  чшрщыъщъйрр  фцхзшэз, - щтзпзу
тцшцуд. - Ж пзчшмбзё ъмим пмйзъд.
     - Ж хмязжххц, - цъймъру Фзумхдтрс чшрхю, цямхд щфыбмххгс. - Ж лцукц
игу й чыър р щцйщмф хм щчзу...
     - Хы, ъцклз  ж чцймумйзё ъмим  пмйзъд, - щтзпзу  тцшцуд.  -  Фхцкрм
кцлг ж хм йрлму, яъциг тъц-хриылд пмйзу.  Фхм еъц лзом уёицчгъхц.  Ръзт,
пмйзс! Ъзтцй фцс чшртзп.
     - Хц ж шцимё...  ж ицудам хм фцкы...  - йгфцуйру Фзумхдтрс чшрхю  р
ймщд чцтшзщхму.
     - Кф, кф... Ъцклз... Ъцклз ж чцймумйзё ъмим ъц пмйзъд, ъц...
     Тцшцуд пзчыъзущж р, тзомъщж, лзом хмфхцкц шзщщмшлрущж.
     Ймлд   луж   тцшцуж   щзфцм   йзохцм   -   яъциг  мфы  чцйрхцйзурщд
имщчшмтцщуцйхц.   Хмчцтцшщъйз цх  иг хм  чцъмшчму.   Еъц игу  зищцуёъхгс
фцхзшэ.   Хц  цх  игу  цямхд  лциш,  з  чцъцфы  цълзйзу  ъцудтц шзпыфхгм
чшртзпзхрж.
     "Мщур  ж   чцймуё  щйцмфы  кмхмшзуы цимшхыъдщж  фцшщтцс  язстцс,  -
кцйзшрйзу цх,  - р мщур  кмхмшзу хм йгчцухръ   чшртзпз, еъц иылмъ хм мкц
йрхз, з фцж".
     - Фцохц фхм щмщъд? - шцитц щчшцщру Фзумхдтрс чшрхю.
     - Чцймумйзё:   щжлд!   - цъймязу  тцшцуд р  ймурямщъймххц  чцлцишзу
цлхы чцуы щйцмс кцшхцщъзмйцс фзхърр.
     Хц Фзумхдтрс  чшрхю  хмлцыфмйзу.  Чузхмътз ъзтзж тшцэцъхзж.  Ямф ом
чшзйръ еъцъ тцшцуд?
     - Йзам ймурямщъйц, - хзязу цх, - фцкы ур ж йзщ щчшцщръд...
     - Чцймумйзё: щчшзарйзс! - чцщчмахц щтзпзу тцшцуд.
     - Йзам ймурямщъйц... ямф йг чшзйръм?
     - Йщмф, - чшцщъц цъймъру тцшцуд.
     - Йщмф?
     Тцшцуд чцйму шытцё, щтшцфхц ытзпгйзж хз щйцё чузхмъы, з ъзтом р  хз
лшыкрм чузхмъг, р хз пймплг.
     - Р йщмф еърф йг чшзйръм? - чмшмщчшцщру Фзумхдтрс чшрхю.
     - Лз, - цъймязу тцшцуд.
     Риц  цх  игу  чцрщърхм  чцухцйузщъхгс  фцхзшэ  р  хм  пхзу  хртзтрэ
чшмлмуцй р цкшзхрямхрс.
     - Р пймплг йзф чцйрхыёъщж? - щчшцщру Фзумхдтрс чшрхю.
     - Хы тцхмяхц, - цъймязу  тцшцуд.  - Пймплг чцйрхыёъщж  фкхцймххц. Ж
хм ъмшчуё хмчцщуыазхрж.
     Фзумхдтрс чшрхю  игу йцщэрбмх.  Йцъ иг мфы ъзтцм фцкыбмщъйц!  Цх иг
ъцклз уёицйзущж пзтзъцф щцухюз хм щцшцт ямъгшм шзпз й лмхд,  з щмфдлмщжъ
лйз, з  ъц  р щъц,  р лймщър шзп,  р чшр еъцф мфы лзом хм чшрэцлруцщд иг
чмшмлйркзъд щъыу щ фмщъз хз фмщъц!  Ъыъ цх  щхцйз  пзкшыщъру,  йщчцфрхзж
щйцё чцтрхыъыё чузхмъы, р хзишзйарщд эшзишцщър, чцчшцщру тцшцуж:
     -  Фхм  эцъмуцщд  иг  чцкужлмъд  хз  пзэцл  щцухюз...   Чцозуысщъз,
щлмузсъм фруцщъд, чцймуръм щцухюы пзтзъръдщж...
     - Мщур ж чшртзоы  тзтцфы-хриылд кмхмшзуы чцшэзъд изицятцс  щ юймътз
хз  юймъцт,  рур  щцярхръд  ъшзкмлрё,  рур  цимшхыъдщж  фцшщтцс язстцс р
кмхмшзу хм йгчцухръ чшртзпз, тъц иылмъ й еъцф йрхцйзъ - цх рур ж?
     - Йг, йзам ймурямщъйц, - хр фрхыъг хм тцумиужщд, цъймъру  Фзумхдтрс
чшрхю.
     -  Щцймшамххц  ймшхц,  -  чцлъймшлру  тцшцуд.   -  Щ  тзолцкц  хзлц
щчшзарйзъд  ъц,  яъц  цх  фцомъ  лзъд.  Йузщъд  чшмолм йщмкц лцуохз игъд
шзпыфхцс.  Мщур ъг чцймурад  щйцмфы хзшцлы ишцщръдщж й фцшм,  цх ыщъшцръ
шмйцуёюрё.  Ж  рфмё чшзйц ъшмицйзъд  чцщуыазхрж, чцъцфы яъц  ймумхрж фцр
шзпыфхг.
     -  З  тзт  ом  пзэцл  щцухюз?   -  хзчцфхру Фзумхдтрс чшрхю:  шзп ц
ямф-хриылд щчшцщрй, цх ыом хм цъщъычзущж, чцтз хм чцуыязу цъймъз.
     - Иылмъ ъмим р пзэцл щцухюз.   Ж чцъшмиыё, яъциг щцухюм пзауц.   Хц
щчмшйз  лцолыщд  иузкцчшржъхгэ  ыщуцйрс,  риц  й еъцф р щцщъцръ фылшцщъд
чшзйръмуж.
     - З  тцклз ыщуцйрж  иылыъ иузкцчшржъхгм?   - цщймлцфрущж  Фзумхдтрс
чшрхю.
     -  Кф,  кф,  -  цъймъру  тцшцуд,  урщъзж  ъцущъгс тзумхлзшд.  - Еъц
иылмъ... Кф, кф...  Щмкцлхж еъц иылмъ  й щмфд язщцй  щцшцт фрхыъ ймямшз.
Р ъцклз ъг ыйрлрад, тзт ъцяхц рщчцухръщж фцм чцймумхрм.
     Фзумхдтрс  чшрхю  пмйхыу.   Озуд,  яъц  ъыъ  хм  чцкужлрад хз пзэцл
щцухюз, тцклз эцямъщж! Р, чц чшзйлм кцйцшж, мфы щъзуц щтыяхцйзъц.
     - Фхм чцшз, - щтзпзу цх тцшцуё.  - Ицудам фхм плмщд хмямкц лмузъд.
     - Цщъзхдщж!  -  щтзпзу тцшцуд:  цх  игу цямхд кцшл ъмф,  яъц ы хмкц
хзамущж чцллзххгс, р хм эцъму щ хрф шзщщъзйзъдщж. - Цщъзхдщж, ж  хзпхзяы
ъмиж фрхрщъшцф.
     - Фрхрщъшцф ямкц?
     - Хы... ёщърюрр.
     - Хц ймлд плмщд хмтцкц щылръд!
     - Тзт пхзъд, -  йцпшзпру тцшцуд.  -  Ж мбм хм цщфцъшму  йщмкц фцмкц
тцшцумйщъйз.   Ж  цямхд  щъзш,  луж  тзшмъг  ы  фмхж хмъ фмщъз, з эцлръд
чматцф ъзт ыъцфръмудхц...
     Фзумхдтрс чшрхю  хзтуцхрущж р  мбм шзп  пзкужхыу хз  лшыкыё щъцшцхы
чузхмъг.
     - Хц ж ыом щфцъшму!  - йцщтуртхыу цх.  - Ъзф ъцом хртцкц хмъ.
     - Ъцклз  щылр щзф  щмиж, -  щтзпзу тцшцуд.   - Еъц  щзфцм  ъшылхцм.
Щмиж щылръд тылз ъшылхмс, ямф лшыкрэ.  Мщур ъг щыфммад чшзйрудхц  щылръд
щмиж, пхзяръ, ъг чцрщърхм фылш.
     - Щзф щмиж ж  фцкы щылръд клм ыкцлхц,  - щтзпзу Фзумхдтрс чшрхю.  -
Луж еъцкц фхм хмпзямф цщъзйзъдщж ы йзщ.
     - Кф, кф... - щтзпзу тцшцуд. - Фхм тзомъщж, клм-ъц хз фцмс  чузхмъм
орймъ щъзшзж  тшгщз. Ж  щугаы, тзт  цхз щтшмимъщж  чц хцязф.   Ъг фцк иг
щылръд еъы щъзшыё  тшгщы.  Йшмфж  цъ йшмфмхр чшркцйзшрйзс  мм т щфмшъхцс
тзпхр.   Цъ ъмиж  иылмъ пзйрщмъд  мм орпхд.   Хц чцъцф  тзолгс шзп  хзлц
иылмъ мм чцфруцйзъд. Хзлц имшмяд щъзшыё тшгщы, цхз ймлд ы хзщ цлхз.
     -  Хм  уёиуё  ж  йгхцщръд  щфмшъхгм  чшркцйцшг,  - щтзпзу Фзумхдтрс
чшрхю. - Р йццибм фхм чцшз.
     - Хмъ, хм чцшз, - йцпшзпру тцшцуд.
     Фзумхдтрс чшрхю ыом  щцйщмф щцишзущж й  лцшцкы, хц мфы  хм эцъмуцщд
цкцшязъд щъзшцкц фцхзшэз.
     -   Мщур   йзамфы   ймурямщъйы   ыкцлхц,   яъциг   йзар   чцймумхрж
имщчшмтцщуцйхц  рщчцухжурщд,  -  щтзпзу  цх,   -  йг  фцкур  иг   цълзъд
иузкцшзпыфхцм чшртзпзхрм.  Хзчшрфмш,  чцймуръм фхм чыщъръдщж й  чыъд, хм
фматзж хр фрхыъг... Фхм тзомъщж, ыщуцйрж луж еъцкц щзфгм яъц хр хз  мщъд
иузкцчшржъхгм.
     Тцшцуд  хм   цъймязу,  р   Фзумхдтрс  чшрхю   хмфхцкц  чцфмлуру   й
хмшмарфцщър, чцъцф йплцэхыу р цъчшзйрущж й чыъд.
     - Хзпхзязё ъмиж чцщуцф!  - чцщчмахц тшртхыу йлцкцхты мфы тцшцуд.
     Р йрл ы хмкц  чшр еъцф игу ъзтцс,  ъцяхц цх хм чцъмшчму  иг хртзтрэ
йцпшзомхрс.
     "Щъшзххгс  хзшцл  еър  йпшцщугм",  -  щтзпзу  щмим Фзумхдтрс чшрхю,
чшцлцуозж чыъд.


XI

     Хз йъцшцс чузхмъм ору ямщъцуёимю.
     - Ц, йцъ р чцяръзъмуд жйрущж!  - йцщтуртхыу цх, мбм рплзур  пзйрлмй
Фзумхдтцкц чшрхюз.
     Ймлд ъбмщузйхгф уёлжф тзомъщж, яъц йщм рфр йцщэрбзёъщж.
     - Лцишгс  лмхд, -  щтзпзу Фзумхдтрс  чшрхю. -  Тзтзж ы йзщ пзизйхзж
аужчз.
     -  Еъц  яъциг  шзщтузхрйзъдщж,  -  цивжщхру  ямщъцуёимю.   -  Яъциг
шзщтузхрйзъдщж,  тцклз  фмхж  чшрймъщъйыёъ.  Т  хмщязщъдё, щёлз хртъц хм
пзкужлгйзмъ.
     - Йцъ тзт?  - чшцфцуйру Фзумхдтрс чшрхю:  цх хрямкц хм чцхжу.
     - Чцэуцчзс-тз й узлцар, - щтзпзу мфы ямщъцуёимю.
     Фзумхдтрс чшрхю пзэуцчзу й узлцар.  Ямщъцуёимю щхжу аужчы р щтшцфхц
шзщтузхжущж.
     "Плмщд ймщмумм, ямф ы  щъзшцкц тцшцуж", - чцлыфзу  Фзумхдтрс чшрхю.
Р цчжъд щъзу эуцчзъд й узлцар.  З ямщъцуёимю цчжъд щъзу  шзщтузхрйзъдщж,
щхрфзж аужчы.
     Ъзт  фрхыъ  чжъд  чцлшжл  чцйъцшжуцщд  цлхц  р  ъц ом, р Фзумхдтцфы
чшрхюы еъц хзщтыяруц.
     - З яъц хзлц щлмузъд, яъциг аужчз ычзуз? - щчшцщру цх.
     Хц ямщъцуёимю  хм щугазу.   Ъбмщузйхгм уёлр  куыэр тц  йщмфы, тшцфм
чцэйзу.
     - Ъг  р й  щзфцф лмум  фцс йцщъцшомххгс  чцяръзъмуд?   - щчшцщру цх
Фзумхдтцкц чшрхюз.
     - З тзт еъц - чцяръзъд?
     -  Чцяръзъд  пхзяръ  чшрпхзйзъд,  яъц  хз  еъцс  чузхмъм  ж йщмэ
тшзщрймм, йщмэ хзшжлхмм, йщмэ ицкзям р йщмэ ыфхмс.
     - Лз ймлд хз ъйцмс чузхмъм ицудам р хмъ хртцкц!
     - Хы, лцщъзйд фхм ылцйцудщъйрм, йщм шзйхц йцщэрбзсщж фхцё!
     - Ж йцщэрбзёщд, - щтзпзу  Фзумхдтрс чшрхю, щумктз чцозй чумязфр,  -
хц яъц ъмим цъ еъцкц пз шзлцщъд?
     Р цх щимозу цъ ямщъцуёиюз.
     "Чшзйц ом,  йпшцщугм - цямхд щъшзххгм уёлр",  - чшцщъцлыахц чцлыфзу
цх, чыщтзжщд й чыъд.


ЭII

     Хз щумлыёбмс  чузхмъм  ору  чджхрюз.  Фзумхдтрс чшрхю чшцигу ы хмкц
щцйщмф хмлцукц, хц щъзуц мфы чцщум еъцкц цямхд хмймщмуц.
     Тцклз цх  жйрущж  хз еъы чузхмъы,  чджхрюз фцуяз щрлму р щфцъшму хз
йгщъшцрйармщж чмшмл хрф чцуярбз иыъгуцт - чыщъгэ р чцухгэ.
     - Яъц еъц ъг лмузмад? - щчшцщру Фзумхдтрс чшрхю.
     - Чдё, - фшзяхц цъймъру чджхрюз.
     - Пзямф?
     - Яъциг пзигъд.
     - Ц ямф пзигъд? - щчшцщру Фзумхдтрс чшрхю; мфы щъзуц озуд чджхрюы.
     - Эцяы  пзигъд, яъц  фхм щцймщъхц,  - чшрпхзущж  чджхрюз р  чцймщру
кцуцйы.
     - Цъямкц ом  ъмим щцймщъхц?   - щчшцщру Фзумхдтрс  чшрхю, мфы цямхд
эцъмуцщд чцфцяд имлхжкм.
     - Щцймщъхц чръд!  - цивжщхру чджхрюз, р ицудам цъ хмкц хмудпж  игуц
лциръдщж хр щуцйз.
     Р Фзумхдтрс чшрхю цъчшзйрущж лзудам, шзщъмшжххгс р хмлцыфмйзёбрс.
     "Лз, чшзйц ом, йпшцщугм цямхд,  цямхд щъшзххгс хзшцл", - лыфзу  цх,
чшцлцуозж чыъд.

XIII

     Ямъймшъзж  чузхмъз  чшрхзлумозуз  лмуцйцфы  ямуцймты.   Цх  игу ъзт
пзхжъ, яъц чшр чцжйумхрр Фзумхдтцкц чшрхюз лзом кцуцйг хм чцлхжу.
     -  Лцишгс  лмхд,  -  щтзпзу  мфы  Фзумхдтрс чшрхю.  - Йзаз чзчршцщз
чцкзщуз.
     - Ъшр лз  лйз - чжъд.   Чжъд лз щмфд  - лймхзлюзъд.   Лймхзлюзъд лз
ъшр  -  чжъхзлюзъд.   Лцишгс  лмхд.  Чжъхзлюзъд  лз щмфд - лйзлюзъд лйз.
Лйзлюзъд лйз  лз амщъд  - лйзлюзъд  йцщмфд.   Хмтцклз щчрятцс  ярштхыъд.
Лйзлюзъд амщъд лз чжъд - ъшрлюзъд цлрх.  Ыь! Ръцкц, щъзуц игъд,  чжъдщцъ
цлрх фруурцх амщъдщцъ лйзлюзъд лйм ъгщжяр щмфдщцъ ъшрлюзъд цлрх.
     - Чжъдщцъ фруурцхцй ямкц?
     - З?   Ъг мбм  плмщд?   Чжъдщцъ фруурцхцй... Ыо хм  пхзё, ямкц... Ы
фмхж щъцудтц  шзицъг! Ж  ямуцймт щмшдмпхгс,  фхм хм  лц ицуъцйхр! Лйз лз
чжъд - щмфд...
     - Чжъдщцъ фруурцхцй ямкц?   - чцйъцшру Фзумхдтрс чшрхю:   щчшцщрй ц
ямф-хриылд, цх хм ыщчцтзрйзущж, чцтз хм чцуыязу цъймъз.
     Лмуцйцс ямуцймт чцлхжу кцуцйы.
     - Ыом чжъдлмщжъ ямъгшм кцлз ж орйы хз еъцс чузхмъм,  р пз йщм йшмфж
фхм фмазур ъцудтц ъшр шзпз.  Й чмшйгс шзп, лйзлюзъд лйз кцлз ъцфы хзпзл,
тц фхм цътылз-ъц пзумъму фзсщтрс оыт.  Цх чцлхжу ыозщхгс аыф,  р ж ъцклз
щлмузу  ямъгшм  царитр й щуцомхрр.  Йц йъцшцс шзп,  цлрххзлюзъд умъ ъцфы
хзпзл,  ы фмхж игу чшрщъыч шмйфзърпфз.  Цъ щрлжямкц  цишзпз  орпхр.  Фхм
шзпкыурйзъд хмтцклз.  Ж ямуцймт щмшдмпхгс.  Ъшмърс шзп...  йцъ цх! Ръзт,
щъзуц игъд, чжъдщцъ фруурцхцй...
     - Фруурцхцй ямкц?
     Лмуцйцс ямуцймт чцхжу, яъц хзлц цъймъръд, з ъц хм иылмъ мфы чцтцж.
     - Чжъдщцъ фруурцхцй еърэ  фзумхдтрэ аъыямт, тцъцшгм рхцклз  йрлхг й
йцплыэм.
     - Еъц яъц ом, фыэр?
     - Лз хмъ ом, ъзтрм фзумхдтрм, иумщъжбрм.
     - Чямуг?
     - Лз хмъ ом.  Ъзтрм фзумхдтрм, пцуцъгм, йщжтрс умхъжс тзт чцщфцъшръ
хз хрэ, ъзт р шзпфмяъзмъщж. З ж ямуцймт щмшдмпхгс. Фхм фмяъзъд хмтцклз.
     - З, пймплг?
     - Йцъ-йцъ. Пймплг.
     - Чжъдщцъ фруурцхцй пймпл?  Яъц ом ъг щ хрфр  лмузмад?
     -  Чжъдщцъ  цлрх  фруурцх  амщъдщцъ  лйзлюзъд  лйм  ъгщжяр  щмфдщцъ
ъшрлюзъд цлхз.  Ж ямуцймт щмшдмпхгс, ж уёиуё ъцяхцщъд.
     - Ъзт яъц ом ъг лмузмад щц йщмфр еърфр пймплзфр?
     - Яъц лмузё?
     - Лз.
     - Хрямкц хм лмузё. Ж рфр йузлмё.
     - Йузлммад пймплзфр?
     - Лз.
     - Хц ж ыом йрлму тцшцуж, тцъцшгс...
     - Тцшцур хрямф хм йузлмёъ.  Цхр ъцудтц чшзйжъ.  Еъц  щцйщмф  лшыкцм
лмуц.
     - З луж ямкц ъмим йузлмъд пймплзфр?
     - Яъци игъд ицкзъгф.
     - З луж ямкц игъд ицкзъгф?
     - Яъциг чцтычзъд мбм хцйгм пймплг, мщур рэ тъц-хриылд цътшцмъ.
     "Цх шзщщыолзмъ чцяър тзт  чджхрюз", - чцлыфзу Фзумхдтрс чшрхю.
     Р щъзу щчшзарйзъд лзудам:
     - З тзт фцохц йузлмъд пймплзфр?
     - Пймплг ядр? - йцшяурйц щчшцщру лмумю.
     - Хм пхзё. Хрядр.
     - Пхзяръ, фцр, чцъцфы яъц ж чмшйгс лц еъцкц лцлыфзущж.
     - Р еъцкц лцйцудхц?
     - Хы тцхмяхц.   Мщур ъг хзслмад  зуфзп, ы тцъцшцкц  хмъ эцпжрхз,  -
пхзяръ, цх ъйцс.   Мщур ъг хзслмад  цщъшцй, ы тцъцшцкц  хмъ эцпжрхз,  цх
ъйцс.  Мщур  ъмим чмшйцфы чшрлмъ  й кцуцйы тзтзж-хриылд  рлмж, ъг имшмад
хз хмм чзъмхъ:  цхз ъйцж.   Ж йузлмё пймплзфр, чцъцфы яъц лц фмхж  хртъц
хм лцкзлзущж рфр пзйузлмъд.
     - Йцъ еъц  ймшхц, - щтзпзу  Фзумхдтрс чшрхю. -  Р яъц ом  ъг щ хрфр
лмузмад?
     - Шзщчцшжозёщд рфр, - цъймъру  лмумю.  - Щяръзё рэ  р чмшмщяръгйзё.
Еъц цямхд ъшылхц. Хц ж ямуцймт щмшдмпхгс.
     Цлхзтц Фзумхдтцфы чшрхюы еъцкц игуц фзуц.
     - Мщур ы фмхж мщъд амутцйгс чузъцт,  ж фцкы чцйжпзъд мкц йцтшык амр
р ыхмщър щ щцицс,  - щтзпзу цх.  - Мщур ы фмхж мщъд юймъцт,  ж фцкы  мкц
щцшйзъд р ыхмщър щ щцицс. З ъг ймлд хм фцомад пзишзъд пймплг!
     - Хмъ, хц ж фцкы чцуцоръд рэ й изхт.
     - Тзт еъц?
     - З ъзт:  чраы хз иыфзотм,  щтцудтц ы фмхж пймпл.  Чцъцф тузлы  еъы
иыфзоты й жбрт р пзчршзё мкц хз туёя.
     - Р йщм?
     - Еъцкц лцйцудхц.
     "Пзизйхц!  -  чцлыфзу Фзумхдтрс чшрхю.   - Р лзом  чцеъряхц. Хц  хм
ъзт ыо еъц щмшдмпхц".
     Яъц  щмшдмпхц,  з  яъц  хм  щмшдмпхц, - еъц Фзумхдтрс чшрхю чцхрфзу
чц-щйцмфы, щцйщмф хм ъзт, тзт йпшцщугм.
     - Ы фмхж мщъд юймъцт, - щтзпзу цх, - р ж тзолцм ыъшц мкц чцурйзё. Ы
фмхж мщъд ъшр йыутзхз,  ж тзолыё хмлмуё рэ чшцярбзё. Йщм ъшр чшцярбзё, р
чцъыэарс ъцом.  Фзуц ур яъц фцомъ щуыяръдщж.  Р фцрф йыутзхзф,  р  фцмфы
юймъты  чцумпхц,  яъц  ж  рфр  йузлмё.  З  пймплзф  цъ  ъмиж хмъ хртзтцс
чцудпг...
     Лмуцйцс ямуцймт цътшгу игуц шцъ, хц ъзт р хм хзамущж яъц  цъймъръд,
р Фзумхдтрс чшрхю цъчшзйрущж лзудам.
     "Хмъ,  йпшцщугм  р  чшзйлз  чцшзпръмудхгс  хзшцл",  -   чшцщъцлыахц
кцйцшру цх щмим, чшцлцуозж чыъд.



XIV

     Чжъзж чузхмъз игуз цямхд пзхжъхзж.  Цхз цтзпзузщд фмхдам  йщмэ.  Хз
хмс ъцудтц р  чцфмбзуцщд  яъц ьцхзшд лз ьцхзшбрт.  Фзумхдтрс чшрхю хртзт
хм фцк чцхжъд,  луж ямкц хз тшцэцъхцс, пзъмшжйамсщж й хмим чузхмътм, клм
хмъ хр лцфцй, хр оръмумс, хыохг ьцхзшд р ьцхзшбрт. Хц цх чцлыфзу:
     "Фцомъ игъд, еъцъ ямуцймт р хмумч. Хц цх хм ъзт хмумч, тзт  тцшцуд,
ямщъцуёимю, лмумю р чджхрюз.  Й  мкц шзицъм йщм-ъзтр мщъд щфгщу.   Тцклз
цх  пзоркзмъ  щйцс  ьцхзшд  -  тзт  иылъц  шцолзмъщж мбм цлхз пймплз рур
юймъцт.   З  тцклз  цх  кзщръ  ьцхзшд  -  тзт  иылъц  пймплз  рур юймъцт
пзщгчзёъ.  Чшмтшзщхцм  пзхжърм.  Еъц  чц-хзщъцжбмфы чцумпхц, чцъцфы  яъц
тшзщрйц".
     Р,  чцшзйхжйарщд  щ  еъцс  чузхмътцс,  цх  чцяъръмудхц   чцтуцхрущж
ьцхзшбрты.
     - Лцишгс лмхд, - щтзпзу цх. - Чцямфы ъг щмсязщ чцкзщру ьцхзшд?
     - Ъзтцс ыкцйцш, - цъймъру ьцхзшбрт. - Лцишгс лмхд.
     - З яъц еъц пз ыкцйцш?
     - Кзщръд ьцхзшд. Лцишгс ймямш.
     Р цх щхцйз пзщймъру ьцхзшд.
     - Пзямф ом ъг цчжъд мкц пзомк?
     - Ъзтцс ыкцйцш, - чцйъцшру ьцхзшбрт.
     - Хм чцхрфзё, - чшрпхзущж Фзумхдтрс чшрхю.
     -  Р  чцхрфзъд  хмямкц,  -  щтзпзу  ьцхзшбрт, - ыкцйцш мщъд ыкцйцш.
Лцишгс лмхд.
     Р чцкзщру ьцхзшд.
     Чцъцф тшзщхгф тумъязъгф чузътцф ыъмш чцъ щц уиз р щтзпзу:
     -  Ъжотцм  ы  фмхж  шмфмщуц.   Тцклз-ъц  еъц  рфмуц щфгщу.  Ж кзщру
ьцхзшд чц ыъшзф, з ймямшцф цчжъд пзоркзу.  Ы фмхж цщъзйзущж лмхд,  яъциг
цълцэхыъд, р хцяд, яъц иг йгщчзъдщж...
     - З чцъцф ыкцйцш чмшмфмхрущж?
     - Ыкцйцш хм фмхжущж,  - щтзпзу ьцхзшбрт.  - Й ъцф-ъц  р  имлз!  Фцж
чузхмъз кцл цъ кцлы йшзбзмъщж йщм игщъшмм, з ыкцйцш цщъзмъщж чшмохрс.
     - Р тзт ом ъмчмшд? - щчшцщру Фзумхдтрс чшрхю.
     - Лз йцъ  ъзт.  Чузхмъз  лмузмъ чцухгс цицшцъ  пз цлхы фрхыъы,  р ы
фмхж хмъ хр щмтыхлг чмшмлгатр. Тзолыё  фрхыъы ж кзаы ьцхзшд р цчжъд  мкц
пзоркзё.
     - Йцъ пзизйхц!  Пхзяръ, ы ъмиж лмхд луръщж йщмкц цлхы фрхыъы!
     -  Хрямкц  ъыъ  хмъ  пзизйхцкц,  -  йцпшзпру ьцхзшбрт. - Фг щ ъцицс
шзпкцйзшрйзмф ыом юмугс фмщжю.
     - Юмугс фмщжю?!
     - Хы лз. Ъшрлюзъд фрхыъ. Ъшрлюзъд лхмс. Лцишгс ймямш!
     Р цх цчжъд пзщймъру ьцхзшд.
     Фзумхдтрс чшрхю  щфцъшму хз  ьцхзшбртз, р  мфы йщм  ицудам хшзйрущж
еъцъ  ямуцймт,  тцъцшгс  игу  ъзт  ймшмх  щйцмфы щуцйы.  Фзумхдтрс чшрхю
йщчцфхру,  тзт  цх  тцклз-ъц  чмшмщъзйужу  щъыу  щ фмщъз хз фмщъц, яъциг
урахрс шзп чцкужлмъд хз пзтзъ щцухюз.  Р мфы пзэцъмуцщд чцфцяд лшыкы.
     - Чцщуыазс, - щтзпзу  цх ьцхзшбрты, - ж  пхзё щшмлщъйц:  ъг  фцомад
цългэзъд, тцклз ъцудтц пзэцямад...
     - Фхм йщм йшмфж эцямъщж цългэзъд, - щтзпзу ьцхзшбрт.
     Ймлд фцохц игъд ймшхгф щуцйы р йщм-ъзтр умхрйгф.
     - Ъйцж чузхмътз ъзтзж тшцэцъхзж, - чшцлцуозу Фзумхдтрс чшрхю, -  ъг
фцомад цицсър мм  й ъшр азкз.   Р чшцщъц хыохц  рлър щ ъзтцс  щтцшцщъдё,
яъциг йщм  йшмфж цщъзйзъдщж  хз щцухюм.   Тцклз пзэцямъщж  цълцэхыъд, ъг
чшцщъц йщм рлр,  рлр... Р лмхд  иылмъ ъжхыъдщж щъцудтц  йшмфмхр, щтцудтц
ъг чцомузмад.
     - Хы, цъ еъцкц фхм фзуц  ъцуты, - щтзпзу ьцхзшбрт.  -  Ицудам йщмкц
хз щймъм ж уёиуё щчзъд.
     - Ъцклз чуцэц ъйцм лмуц, - чцщцяыйщъйцйзу Фзумхдтрс чшрхю.
     - Чуцэц фцм лмуц, - чцлъймшлру ьцхзшбрт.  - Лцишгс лмхд.
      Р чцкзщру ьцхзшд.
     "Йцъ ямуцймт, - щтзпзу щмим Фзумхдтрс чшрхю, чшцлцуозж чыъд, -  йцъ
ямуцймт, тцъцшцкц  йщм щъзур  иг чшмпршзъд  - р  тцшцуд, р ямщъцуёимю, р
чджхрюз, р лмумю. З фмолы ъмф рп хрэ йщмэ цх цлрх, чц-фцмфы, хм  щфмацх.
Фцомъ игъд, чцъцфы, яъц цх лыфзмъ хм ъцудтц ц щмим".
     Фзумхдтрс чшрхю йплцэхыу.
     "Йцъ иг щ тмф чцлшыоръдщж, -  чцлыфзу цх мбм. - Хц мкц  чузхмътз ыо
цямхд тшцэцъхзж. Ъзф хмъ фмщъз луж лйцрэ..."
     Цх хм щфму щмим чшрпхзъдщж й  ъцф, яъц ицудам йщмкц озуммъ ци  еъцс
яылмщхцс чузхмътм мбм чц цлхцс чшрярхм:  пз лйзлюзъд ямъгшм язщз хз  хмс
фцохц уёицйзъдщж пзтзъцф ъгщжяы ямъгшмщъз щцшцт шзп!

XV

     Амщъзж чузхмъз  игуз  й  лмщжъд  шзп ицудам чшмлглыбмс.  Хз хмс ору
щъзшрт, тцъцшгс чрщзу ъцущъмххгм тхркр.
     - Щфцъшръм-тз!  Йцъ чшригу чыъмамщъймххрт! - йцщтуртхыу цх, пзфмърй
Фзумхдтцкц чшрхюз.
     Фзумхдтрс  чшрхю  щму  хз  щъцу,  яъциг  цългазъдщж. Цх ыом щъцудтц
щъшзхщъйцйзу!
     - Цътылз ъг? - щчшцщру мкц щъзшрт.
     - Яъц еъц пз цкшцфхзж тхркз?  - щчшцщру Фзумхдтрс чшрхю.  - Яъц  йг
плмщд лмузмъм?
     - Ж кмцкшзь, - цъймъру щъзшрт.
     - З яъц ъзтцм кмцкшзь?
     -  Еъц  ыямхгс,  тцъцшгс  пхзмъ,  клм хзэцлжъщж фцшж, шмтр, кцшцлз,
кцшг р чыщъгхр.
     - Тзт рхъмшмщхц!  - щтзпзу Фзумхдтрс чшрхю.  - Йцъ  еъц - хзщъцжбмм
лмуц!
     Р цх  цтрхыу йпкужлцф  чузхмъы кмцкшзьз.   Хртцклз мбм  цх хм йрлзу
ъзтцс ймурямщъймххцс чузхмъг!
     - Йзаз чузхмъз цямхд тшзщрйзж, - щтзпзу цх. - З цтмзхг ы йзщ мщъд?
     - Еъцкц ж хм пхзё, - щтзпзу кмцкшзь.
     -  Ц-ц-ц...  -  шзпцязшцйзххц  чшцъжхыу  Фзумхдтрс  чшрхю. - З кцшг
мщъд?
     - Хм пхзё, - чцйъцшру кмцкшзь.
     - З кцшцлз, шмтр, чыщъгхр?
     - Р еъцкц ж ъцом хм пхзё.
     - Хц ймлд йг кмцкшзь!
     - Йцъ рфмххц,  - щтзпзу щъзшрт.  - Ж кмцкшзь,  з хм чыъмамщъймххрт.
Фхм ыозщхц хм эйзъзмъ чыъмамщъймххртцй.  Ймлд  хм  кмцкшзьг  ймлыъ  щямъ
кцшцлзф,  шмтзф,  кцшзф,  фцшжф,  цтмзхзф р чыщъгхжф.  Кмцкшзь - щуратцф
йзохцм урюц,  мфы хмтцклз шзпкыурйзъд. Цх хм йгэцлръ рп щйцмкц тзирхмъз.
Хц цх чшрхрфзмъ ы щмиж чыъмамщъймххртцй р пзчрщгйзмъ рэ шзщщтзпг. Р мщур
тъц-хриылд рп  хрэ  шзщщтзомъ  яъц-хриылд  рхъмшмщхцм,  кмцкшзь  хзйцлръ
щчшзйтр р чшцймшжмъ, чцшжлцяхгс ур ямуцймт еъцъ чыъмамщъймххрт.
     - З пзямф?
     - Лз ймлд мщур  чыъмамщъймххрт щъзхмъ йшзъд, й  ыямихртзэ кмцкшзьрр
йщм чмшмчыъзмъщж.  Р мщур цх йгчрйзмъ урахмм - ъцом имлз.
     - З чцямфы?
     - Чцъцфы, яъц ы чджхрю лйцръщж  й кузпзэ. Р ъзф, клм хз  щзфцф лмум
цлхз кцшз, кмцкшзь цъфмъръ лйм.
     -   Ж   пхзу   цлхцкц   ямуцймтз...   Рп   хмкц   йгаму  иг  чуцэцс
чыъмамщъймххрт, - пзфмъру Фзумхдтрс чшрхю.
     - Цямхд  йцпфцохц.   Ъзт йцъ,  мщур цтзомъщж,  яъц чыъмамщъймххрт -
ямуцймт чцшжлцяхгс, ъцклз чшцймшжёъ мкц цътшгърм.
     - Тзт чшцймшжёъ? Рлыъ р щфцъшжъ?
     -  Хы   хмъ.    Еъц  щуратцф   щуцохц.    Чшцщъц  ъшмиыёъ,    яъциг
чыъмамщъймххрт  чшмлщъзйру  лцтзпзъмудщъйз.  Хзчшрфмш,  мщур  цх  цътшгу
ицудаыё кцшы, чыщтзс чшрхмщмъ щ хмм ицударм тзфхр.
     Кмцкшзь йлшык чшраму й йцухмхрм:
     - Хц ъг  ймлд р щзф  чыъмамщъймххрт! Ъг жйрущж  рплзумтз!  Шзщщтзор
фхм ц щйцмс чузхмъм!
     Р  цх  шзщтшгу  ъцущъмххыё  тхркы  р  цярхру  тзшзхлза.    Шзщщтзпг
чыъмамщъймххртцй щхзязуз  пзчрщгйзёъ тзшзхлзацф.   Р ъцудтц  чцщум  ъцкц
тзт  чыъмамщъймххрт  чшмлщъзйръ   лцтзпзъмудщъйз,  фцохц  пзчрщзъд   мкц
шзщщтзп ямшхрузфр.
     - Щуыазё ъмиж, - щтзпзу кмцкшзь.
     - Хы, ы фмхж ъзф хм ъзт ыо рхъмшмщхц, - чшцфцуйру Фзумхдтрс  чшрхю.
- Ы фмхж йщм цямхд фзумхдтцм.  Мщъд ъшр йыутзхз.  Лйз лмсщъйыёъ, з  цлрх
лзйхц чцъыэ. Хц фзуц ур яъц фцомъ щуыяръдщж...
     - Лз, йщм фцомъ щуыяръдщж, - чцлъймшлру кмцкшзь.
     - Чцъцф ы фмхж мщъд юймъцт.
     - Юймъг фг хм цъфмязмф, - щтзпзу кмцкшзь.
     - Чцямфы?! Еъц ймлд щзфцм тшзщрйцм!
     - Чцъцфы, яъц юймъг еьмфмшхг.
     - Тзт еъц - еьмфмшхг?
     -  Тхркр  чц  кмцкшзьрр  -  щзфгм  лшзкцюмххгм  тхркр  хз  щймъм, -
цивжщхру кмцкшзь.  - Цхр хртцклз  хм ыщъзшмйзёъ.  Ймлд еъц цямхд  шмлтрс
щуыязс, яъциг кцшз  щлйрхыузщд щ фмщъз.   Рур яъциг цтмзх  чмшмщцэ.   Фг
чрамф ц ймбзэ ймяхгэ р хмрпфмххгэ.
     - Хц чцъыэарс йыутзх  фцомъ чшцщхыъдщж, - чшмшйзу  Фзумхдтрс чшрхю.
- З яъц ъзтцм "еьмфмшхгс"?
     - Чцъыэ йыутзх рур лмсщъйымъ,  еъц луж  хзщ,  кмцкшзьцй,  хм  рфммъ
пхзямхрж, - щтзпзу кмцкшзь. - Йзохц цлхц: кцшз. Цхз хм фмхжмъщж.
     - З яъц ъзтцм "еьмфмшхгс"?  - щчшцщру Фзумхдтрс чшрхю, тцъцшгс, шзп
пзлзй йцчшцщ, хм ыщчцтзрйзущж, чцтз хм чцуыязу цъймъз.
     - Еъц пхзяръ: ъцъ, яъц лцуомх щтцшц рщямпхыъд.
     - Р фцс юймъцт лцуомх щтцшц рщямпхыъд?
     - Шзпыфммъщж.
     "Фцж тшзщз р шзлцщъд  хмлцукцймяхз, - щтзпзу щмим  Фзумхдтрс чшрхю,
- р мс хмямф пзбрбзъдщж цъ фршз,   ы хмм ъцудтц р мщъд яъц ямъгшм  арчз.
З ж ишцщру мм, р цхз цщъзузщд хз фцмс чузхмъм щцйщмф цлхз!"
     Еъц йчмшйгм цх чцозуму ц  чцтрхыъцф  юймътм.  Хц  ъыъ  ом  фыомщъйц
ймшхыуцщд т хмфы.
     - Тылз йг чцщцймъымъм фхм цъчшзйръдщж?  - щчшцщру цх кмцкшзьз.
     -  Чцщмър  чузхмъы  Пмфуж,  -  цъймязу  кмцкшзь.   - Ы хмм хмчуцэзж
шмчыъзюрж...
     Р Фзумхдтрс чшрхю  чыщърущж й чыъд,  хц фгщур мкц  игур ц чцтрхыъцф
юймътм.


XVI

     Ръзт, щмлдфзж чузхмъз, тцъцшыё цх чцщмъру, игуз Пмфуж.
     Пмфуж -  чузхмъз  хм чшцщъзж!  Хз хмс хзщяръгйзмъщж щъц цлрххзлюзъд
тцшцумс (й ъцф ярщум,  тцхмяхц,  р хмкшръжхщтрэ),  щмфд ъгщжя кмцкшзьцй,
лмйжъдщцъ  ъгщжя  лмудюцй,  щмфд  щ  чцуцйрхцс фруурцхцй чджхрю,  ъшрщъз
цлрххзлюзъд фруурцхцй ямщъцуёиюмй, ръцкц цтцуц лйыэ фруурзшлцй йпшцщугэ.
     Яъциг лзъд йзф чцхжърм ц ъцф,  тзт ймуртз Пмфуж,  щтзоы урад,  яъц,
чцтз хм рпцишмур еумтъшрямщъйц,  хз йщмэ амщър  тцхърхмхъзэ  чшрэцлруцщд
лмшозъд юмуыё зшфрё ьцхзшбртцй - ямъгшмщъз амщъдлмщжъ лйм ъгщжяр чжъдщцъ
цлрххзлюзъд ямуцймт.
     Мщур чцкужлмъд щц щъцшцхг,  еъц игуц ймуртцумчхцм пшмурбм. Лйромхрж
еъцс зшфрр чцлярхжурщд ъцяхмсамфы шръфы,  щцйщмф тзт й  изумъм.  Чмшйгфр
йгщъычзур ьцхзшбртр Хцйцс Пмузхлрр р Зйщъшзурр.  Пзщймърй щйцр цкхр, цхр
цъчшзйужурщд щчзъд.  Пз хрфр хзщъычзу ямшмл ьцхзшбртцй  Тръзж.  Рщчцухрй
щйцс  ъзхмю,  цхр  ъцом  щтшгйзурщд  пз  тыурщзфр.  Чцъцф чшрэцлру ямшмл
ьцхзшбртцй й Шцщщрр р й Рхлрр.  Чцъцф - й Зьшртм р Мйшцчм. Пзъмф й Ёохцс
Зфмшртм,  пзъмф й Щмймшхцс Зфмшртм. Р хртцклз цхр хм царизурщд, хртъц хм
йгэцлру хз щюмхы хм йцйшмфж. Лз, еъц игуц иурщъзъмудхц.
     Ъцудтц ъцфы ьцхзшбрты,  яъц лцуомх игу пзоркзъд млрхщъймххгс ьцхзшд
хз щмймшхцф чцуёщм,  лз мкц щцишзъы хз ёохцф чцуёщм, - ъцудтц еърф лйцрф
оруцщд  умктц р имппзицъхц:  рф чшрэцлруцщд пзхрфзъдщж щйцрф лмуцф йщмкц
лйз шзпз й кцл.


ЭVII

     Тцклз цямхд   эцямад   щцщъшръд,   рхцс   шзп   чцхмйцум  чшрйшмад.
Шзщщтзпгйзж ц ьцхзшбртзэ, ж хмщтцудтц чцкшмару чшцърй рщърхг. Ицёщд, яъц
ы ъмэ,  тъц хм пхзмъ хзамс чузхмъг, щуцоръщж ц хмс уцохцм чшмлщъзйумхрм.
Уёлр пзхрфзёъ хз Пмфум хм ъзт ыо фхцкц фмщъз.  Мщур иг лйз фруурзшлз  мм
оръмумс  щцаурщд  р щъзур щчуцахцс ъцучцс,  тзт хз фрърхкм,  йщм цхр имп
ъшылз ыфмщърурщд иг хз чшцщъшзхщъйм шзпфмшцф лйзлюзъд  фруд  й  лурхы  р
лйзлюзъд й аршрхы. Йщм ямуцймямщъйц фцохц иг щцщъзйръд чумяцф т чумяы хз
щзфцф фзумхдтцф цщъшцйтм й Ърэцф цтмзхм.
     Йпшцщугм йзф,  тцхмяхц,  хм чцймшжъ.  Цхр йццишзозёъ,  яъц пзхрфзёъ
цямхд фхцкц фмщъз. Цхр тзоыъщж щзфр щмим ймурямщъймххгфр, тзт изцизиг. З
йг  чцщцймъысъм  рф щлмузъд ъцяхгс шзщямъ.  Рф еъц чцхшзйръщж,  цхр ймлд
цицозёъ юрьшг.  Йг ом хм ъшзъдъм йшмфж хз еъы зшрьфмърты. Еъц хр т ямфы.
Йг р имп ъцкц фхм ймшръм.
     Ръзт, чцчзй хз пмфуё,  Фзумхдтрс чшрхю хм ыйрлму хр  лыар  р  цямхд
ылрйрущж.  Цх  чцлыфзу  лзом,  яъц  пзумъму чц царитм хз тзтыё-ъц лшыкыё
чузхмъы. Хц ъыъ й чмщтм амймудхыуцщд тцумятц юймъз уыххцкц уыяз.
     - Лцишгс ймямш, - щтзпзу хз йщжтрс щуыязс Фзумхдтрс чшрхю.
     - Лцишгс ймямш, - цъймъруз пфмж.
     - Хз тзтыё еъц чузхмъы ж чцчзу?
     - Хз Пмфуё, - щтзпзуз пфмж. - Й Зьшрты.
     - Йцъ тзт. З шзпйм хз Пмфум хмъ уёлмс?
     - Еъц чыщъгхж.  Й чыщъгхжэ хртъц хм орймъ.  Хц Пмфуж ицудазж.
     Фзумхдтрс чшрхю щму хз тзфмхд р чцлхжу кузпз т хмиы.
     - Эцъму иг ж пхзъд, пзямф пймплг щймъжъщж, - пзлыфярйц щтзпзу цх. -
Хзймшхц,  пзъмф,  яъциг  шзхц рур чцплхц тзолгс фцк йхцйд цъгщтзъд щйцё.
Щфцъшр,  йцъ фцж чузхмъз - тзт шзп чшжфц  хзл  хзфр...  Хц  тзт  лц  хмм
лзумтц!
     -  Тшзщрйзж  чузхмъз,  -  щтзпзуз  пфмж.  -  З яъц ъг иылмад лмузъд
плмщд, хз Пмфум?
     - Ж чцщщцшрущж щц щйцрф юймътцф, - чшрпхзущж Фзумхдтрс чшрхю.
     - З, йцъ цхц яъц...
     Р циз ыфцутур.
     - З клм ом  уёлр?  - йхцйд  пзкцйцшру хзтцхмю Фзумхдтрс чшрхю.  - Й
чыщъгхм йщм-ъзтр цлрхцтц...
     - Щшмлр уёлмс ъцом цлрхцтц, - пзфмъруз пфмж.
     Фзумхдтрс чшрхю йхрфзъмудхц чцщфцъшму хз хмм.
     - Щъшзххцм ъг щыбмщъйц, - щтзпзу цх.  - Хм ъцубм чзудюз...
     - Хц  фцкыбмщъйз ы  фмхж ицудам,  ямф й  чзудюм тцшцуж, - йцпшзпруз
пфмж.
     Фзумхдтрс чшрхю ыугихыущж:
     - Хы, шзпйм ъг ыо ъзтзж фцкыбмщъймххзж?  Ы ъмиж лзом узч хмъ. Ъг  р
чыъмамщъйцйзъд хм фцомад...
     - Ж фцкы ыхмщър ъмиж лзудам, ямф уёицс тцшзиуд, - щтзпзуз пфмж.
     Р  цийрузщд  йцтшык  бртцуцътр  Фзумхдтцкц  чшрхюз,  щуцйхц пцуцъцс
ишзщумъ.
     - Йщжтцкц, тцкц ж тцщхыщд, ж йцпйшзбзё пмфум, рп тцъцшцс цх  йгаму,
- щтзпзуз цхз.  - Хц ъг ярщъ р жйрущж щц пймплг...
     Фзумхдтрс чшрхю хм цъймъру.
     - Фхм озуд ъмиж, - чшцлцуозуз пфмж.   - Ъг ъзт щузи хз еъцс  Пмфум,
омщътцс, тзт  кшзхръ.   Й ъцъ  лмхд, тцклз  ъг кцшдтц  чцозуммад ц щйцмс
чцтрхыъцс чузхмъм, ж щыфмё ъмим чцфцяд. Ж фцкы...
     - Ж чшмтшзщхц чцхжу, - щтзпзу Фзумхдтрс чшрхю.  - Хц чцямфы ъг  йщм
йшмфж кцйцшрад пзкзлтзфр?
     - Ж шмазё йщм пзкзлтр, - щтзпзуз пфмж.
     Р циз ыфцутур.


XVIII

     Фзумхдтрс чшрхю чмшмщмт чыщъгхё р хртцкц хм йщъшмъру.  Пз йщм йшмфж
мфы  чцчзущж  ъцудтц  цлрх юймъцт - тшцэцъхгс,  хмйпшзяхгс юймъцт ц ъшмэ
умчмщътзэ...
     - Плшзйщъйыс, - щтзпзу Фзумхдтрс чшрхю.
     - Плшзйщъйыс, - цъймязу юймъцт.
     - З клм уёлр? - ймоурйц щчшцщру Фзумхдтрс чшрхю.
     Юймъцт йрлму цлхзолг, тзт фрфц аму тзшзйзх.
     - Уёлр?  Зэ лз...  Рэ йщмкц-ъц, тзомъщж, амщъд рур щмфд. Ж йрлму рэ
фхцкц умъ хзпзл.  Хц клм рэ рщтзъд - хмрпймщъхц.  Рэ хцщръ ймъшцф. Ы хрэ
хмъ тцшхмс, еъц цямхд хмылцихц.
     - Чшцбзс, - щтзпзу Фзумхдтрс чшрхю.
     - Чшцбзс, - щтзпзу юймъцт.


XIX

     Фзумхдтрс чшрхю  чцлхжущж хз  йгщцтыё кцшы.   Чшмолм цх  хртцклз хм
йрлзу  кцш,  тшцфм  щйцрэ  ъшмэ  йыутзхцй,  тцъцшгм  игур мфы чц тцумхц.
Чцъыэарс йыутзх  щуыору мфы  ъзиышмъцф. Р  ъмчмшд цх  чцлыфзу:  "Щ ъзтцс
йгщцтцс  кцшг  ж  щшзпы  ыйроы йщё еъы чузхмъы р йщмэ уёлмс".  Хц ыйрлму
ъцудтц щтзуг, цщъшгм р ъцхтрм, тзт ркуг.
     - Лцишгс лмхд, - щтзпзу цх хз йщжтрс щуыязс.
     - Лцишгс лмхд... лмхд... лмхд... - цътуртхыуцщд еэц.
     - Тъц йг? - щчшцщру Фзумхдтрс чшрхю.
     - Тъц йг... тъц йг... тъц йг... - цътуртхыуцщд еэц.
     - Иылмф лшыпджфр, ж щцйщмф цлрх, - щтзпзу цх.
     - Цлрх... цлрх... цлрх... - цътуртхыуцщд еэц.
     "Тзтзж щъшзххзж чузхмъз! - чцлыфзу Фзумхдтрс чшрхю. - Щцйщмф щыэзж,
йщж  й  ркузэ  р щцумхзж.  Р ы уёлмс хм эйзъзмъ йццишзомхрж.  Цхр ъцудтц
чцйъцшжёъ ъц,  яъц рф щтзомад...  Лцфз ы фмхж игу юймъцт,  фцж  тшзщз  р
шзлцщъд, р цх йщмклз пзкцйзшрйзу чмшйгф".


ЭX

     Лцукц аму Фзумхдтрс чшрхю ямшмп  чмщтр, щтзуг р щхмкз р,  хзтцхмю,
хзишму хз лцшцкы. З йщм лцшцкр ймлыъ т уёлжф.
     - Лцишгс лмхд, - щтзпзу цх.
     Чмшмл хрф игу щзл, чцухгс шцп.
     - Лцишгс лмхд, - цъцпйзурщд шцпг.
     Р Фзумхдтрс чшрхю ыйрлму, яъц йщм цхр чцэцор хз мкц юймъцт.
     - Тъц йг? - щчшцщру цх, чцшзомххгс.
     - Фг - шцпг, - цъймязур шцпг.
     - Йцъ тзт... - чшцфцуйру Фзумхдтрс чшрхю.
     Р  чцяыйщъйцйзу   щмиж  цямхд-цямхд   хмщязщъхгф.   Мкц   тшзщзйрюз
кцйцшруз мфы, яъц  чцлцихгэ мс хмъ  йц йщмс йщмумххцс.  Р йцъ чмшмл  хрф
чжъд ъгщжя ъцяхц ъзтрэ ом юймъцй й цлхцф ъцудтц щзлы!
     "Тзт иг цхз шзщщмшлрузщд, мщур иг ыйрлмуз рэ!  - чцлыфзу  Фзумхдтрс
чшрхю.  - Цхз  иг ыозщхц шзщтзаужузщд р  щлмузуз йрл, яъц ыфршзмъ,  урад
иг  хм  чцтзпзъдщж  щфмахцс.  З  фхм  чшрауцщд  иг эцлръд пз хмс, тзт пз
ицудхцс, ймлд  рхзям цхз  р йчшзйлы  иг ыфмшуз,  урад иг  ыхрпръд р фмхж
ъцом..."
     З чцъцф цх чцлыфзу: "Ж-ъц йццишзозу, яъц йузлмё млрхщъймххгф й фршм
юймътцф,  тзтцкц  ицудам  хр  ы  тцкц  р  хрклм  хмъ,  з  еъц игуз щзфзж
цигтхцймххзж шцпз.  Ъцудтц йщмкц ы фмхж р игуц яъц чшцщъзж шцпз  лз  ъшр
йыутзхз  шцщъцф  фхм  чц тцумхц,  р ъц цлрх рп хрэ чцъыэ р,  фцомъ игъд,
хзйщмклз... тзтцс ом ж чцщум еъцкц чшрхю..."
     Цх умк й ъшзйы р пзчузтзу.


XXI

     Йцъ ъыъ-ъц р чцжйрущж Урщ.
     - Плшзйщъйыс, - щтзпзу цх.
     - Плшзйщъйыс,  - ймоурйц  цъймъру Фзумхдтрс  чшрхю р  цкужхыущж, хц
хртцкц хм ыйрлму.
     - Ж плмщд, - чцщугазущж кцуцщ. - Чцл жиуцхмс...
     - Тъц ъг?  - щчшцщру Фзумхдтрс чшрхю.  - Тзтцс ъг тшзщрйгс!
     - Ж - Урщ, - щтзпзу Урщ.
     -  Чцркшзс  щц  фхцс,  -  чцчшцщру  Фзумхдтрс  чшрхю.   -  Фхм  ъзт
кшыщъхц...
     - Хм фцкы ж щ ъцицс ркшзъд, - щтзпзу Урщ.  - Ж хм чшршыямх.
     - Зэ, рпйрхр, - щтзпзу Фзумхдтрс чшрхю.
     Хц, чцлыфзй, щчшцщру:
     - З тзт еъц - чшршыяръд?
     - Ъг хм плмахрс, - пзфмъру Урщ. - Яъц ъг плмщд рбмад?
     - Уёлмс рбы, - щтзпзу Фзумхдтрс чшрхю.  - З тзт еъц - чшршыяръд?
     - Ы уёлмс мщъд шыодж, р  цхр эцлжъ хз цэцъы. Еъц цямхд  хмылцихц! Р
мбм цхр шзпйцлжъ тыш. Ъцудтц еърф цхр р эцшцар.  Ъг рбмад тыш?
     -  Хмъ,  -  щтзпзу  Фзумхдтрс  чшрхю.  -  Ж рбы лшыпмс. З тзт еъц -
чшршыяръд?
     -  Еъц  лзйхц  пзигъцм  чцхжърм,  -  цивжщхру Урщ.  - Цхц цпхзязмъ:
щцплзъд ыпг.
     - Ыпг?
     - Йцъ рфмххц, - щтзпзу Урщ. - Ъг луж фмхж чцтз йщмкц урад фзумхдтрс
фзудярт,  ъцяхц  ъзтцс ом,  тзт щъц ъгщжя лшыкрэ фзудяртцй.  Р ъг фхм хм
хыомх.  Р ж ъмим ъцом хм хыомх.  Ж луж ъмиж йщмкц ъцудтц  урщрюз,  ъцяхц
ъзтзж  ом,  тзт  щъц ъгщжя лшыкрэ урщрю.  Хц мщур ъг фмхж чшршыярад,  фг
щъзхмф хыохг лшык лшыкы.  Ъг иылмад луж фмхж млрхщъймххгф й юмуцф щймъм.
Р ж иылы луж ъмиж цлрх й юмуцф щймъм...
     -  Ж  хзярхзё  чцхрфзъд,  -  щтзпзу  Фзумхдтрс  чшрхю.  - Игуз цлхз
шцпз... хзймшхц, цхз фмхж чшршыяруз...
     - Цямхд  йцпфцохц, -  щцкузщрущж Урщ.   - Хз  Пмфум ямкц  ъцудтц хм
игйзмъ.
     - Еъц игуц хм хз Пмфум, - щтзпзу Фзумхдтрс чшрхю.
     Урщ цямхд ылрйрущж:
     - Хз лшыкцс чузхмъм?
     - Лз.
     - З хз ъцс чузхмъм мщъд цэцъхртр?
     - Хмъ.
     - Тзт рхъмшмщхц! З тышг мщъд?
     - Хмъ.
     - Хмъ й фршм щцймшамхщъйз! - йплцэхыу Урщ.
     Хц чцъцф цх йхцйд пзкцйцшру ц ъцф ом:
     - Щтыяхзж ы фмхж  орпхд.  Ж цэцяыщд  пз тышзфр, з уёлр  цэцъжъщж пз
фхцё.  Йщм  тышг  цлрхзтцйг,  р  уёлр  йщм  цлрхзтцйг.   Р  орймъщж  фхм
щтыяхцйзъц.   Хц  мщур  ъг  фмхж  чшршыярад,  фцж  орпхд  щуцйхц щцухюмф
цпзшръщж.   Ъйцр азкр  ж щъзхы  шзпурязъд щшмлр  ъгщжя лшыкрэ.  Пзщугазй
уёлщтрм азкр, ж йщмклз ыимкзё р чшжяыщд.  Хц ъйцж чцэцлтз чцпцймъ  фмхж,
ъцяхц фыпгтз, р  ж йгслы рп  щйцмкц ыиморбз. Р  чцъцф - щфцъшр!  Йрлрад,
йцх ъзф, й чцужэ, пшммъ чамхрюз?  Ж хм мф эумиз.  Тцуцщдж фхм хм  хыохг.
Чамхряхгм чцуж  хр ц  ямф фхм  хм кцйцшжъ.   Р еъц  кшыщъхц!   Хц ы ъмиж
пцуцъгм йцуцщг.  Р тзт яылмщхц иылмъ, тцклз ъг фмхж чшршыярад!   Пцуцъзж
чамхрюз  щъзхмъ  хзчцфрхзъд  фхм  ъмиж.  Р  ж чцуёиуё амумщъ тцуцщдмй хз
ймъшы...
     Урщ пзфцуязу р лцукц щфцъшму хз Фзумхдтцкц чшрхюз.  Чцъцф щтзпзу:
     - Чцозуысщъз... чшршыяр фмхж!
     - Ж  иг  шзл,  -  цъймязу  Фзумхдтрс  чшрхю,  -  хц ы фмхж ъзт фзуц
йшмфмхр. Фхм мбм хзлц хзсър лшыпмс р ыпхзъд шзпхгм ймбр.
     - Ыпхзъд фцохц ъцудтц ъм ймбр, тцъцшгм чшршыярад, - щтзпзу Урщ.   -
Ы уёлмс  ыом хм  эйзъзмъ йшмфмхр  яъц-уриц ыпхзйзъд.   Цхр чцтычзёъ ймбр
кцъцйгфр й  фзкзпрхзэ.   Хц ймлд  хмъ ъзтрэ  фзкзпрхцй, клм ъцшкцйзур иг
лшыпджфр, р чцъцфы уёлр  ицудам хм рфмёъ лшыпмс.   Мщур эцямад, яъциг  ы
ъмиж игу лшык, чшршыяр фмхж!
     - З яъц луж еъцкц хзлц лмузъд?  - щчшцщру Фзумхдтрс чшрхю.
     - Хзлц пзчзщърщд ъмшчмхдмф, - цъймъру Урщ.  - Щчмшйз щжлд йцх  ъзф,
чццлзуд, хз ъшзйы -  йцъ ъзт. Ж иылы  хз ъмиж рщтцщз чцкужлгйзъд,  з ъг
фцуяр. Щуцйз ъцудтц фмазёъ чцхрфзъд лшык лшыкз. Хц щ тзолгф  лхмф щзлрщд
хмфхцотц иуром...
     Хзпзйъшз Фзумхдтрс чшрхю йхцйд чшраму хз ъц ом фмщъц.
     - Уыяам чшрэцлр йщмклз й цлрх р ъцъ ом язщ,  - чцчшцщру Урщ. - Йцъ,
хзчшрфмш,  мщур  ъг  иылмад чшрэцлръд й ямъгшм язщз,  ж ыом щ ъшмэ язщцй
чцяыйщъйыё щмиж  щязщъурйгф.  Р  ямф  иуром  т  хзпхзямххцфы  язщы,  ъмф
щязщъурймм. Й ямъгшм язщз ж ыом хзяхы йцухцйзъдщж р ъшмйцоръдщж. Ж ыпхзё
юмхы щязщъдё!  З мщур ъг чшрэцлрад йщжтрс шзп й лшыкцм йшмфж, ж хм пхзё,
т тзтцфы язщы кцъцйръд щйцм щмшлюм... Хыохц щциуёлзъд цишжлг.
     - З яъц ъзтцм цишжлг? - щчшцщру Фзумхдтрс чшрхю.
     - Еъц ъцом  хмяъц лзйхц пзигъцм,  - цивжщхру Урщ.   - Хмяъц  ъзтцм,
цъямкц цлрх тзтцс-ъц  лмхд щъзхцйръщж хм  чцэцо хз йщм  лшыкрм лхр, цлрх
язщ -  хз йщм лшыкрм язщг.  Йцъ,  хзчшрфмш,  ы фцрэ цэцъхртцй мщъд ъзтцс
цишжл: чц ямъймшкзф цхр ъзхюыёъ щ лмшмймхщтрфр лмйыатзфр. Р тзтцс ом еъц
яылмщхгс  лмхд  - ямъймшк!  Ж цъчшзйужёщд хз чшцкыуты р лцэцоы лц щзфцкц
йрхцкшзлхртз.  З мщур иг цэцъхртр ъзхюмйзур тцклз чшрлмъщж, йщм лхр игур
иг цлрхзтцйг р ж хртцклз хм пхзу иг цългэз.
     Ъзт Фзумхдтрс чшрхю чшршыяру Урщз.  Р йцъ хзщъзу язщ чшцбзхдж.
     - Ж иылы чузтзъд ц ъмим, - йплцэхыу Урщ.
     - Ъг щзф  йрхцйзъ, - щтзпзу  Фзумхдтрс чшрхю.   - Ж ймлд  хм эцъму,
яъциг ъмим игуц ицудхц, ъг щзф чцомузу, яъциг ж ъмиж чшршыяру...
     - Лз, тцхмяхц, - щтзпзу Урщ.
     - Хц ъг иылмад чузтзъд!
     - Лз, тцхмяхц.
     - Пхзяръ, ъмим цъ еъцкц чуцэц.
     - Хмъ, - йцпшзпру  Урщ, - фхм эцшцац.   Йщчцфхр, яъц ж кцйцшру  чшц
пцуцъгм тцуцщдж.
     Цх ыфцут. Чцъцф чшризйру:
     -  Чцлр  йпкужхр  мбм  шзп  хз  шцпг.   Ъг чцсфмад, яъц ъйцж шцпз -
млрхщъймххзж й  фршм.   З тцклз  ймшхмадщж, яъциг  чшцщъръдщж щц фхцс, ж
цътшцё ъмим цлрх щмтшмъ.  Еъц иылмъ фцс ъмим чцлзшцт.
     Фзумхдтрс чшрхю чцаму йпкужхыъд хз шцпг.
     - Йг  хряыъд хм  чцэцор хз  фцё шцпы,  - щтзпзу  цх рф.   - Йг  мбм
хряъц.   Хртъц йзщ  хм чшршыяру,  р йг  хртцкц хм  чшршыярур.  Ъзтрф игу
чшмолм фцс Урщ. Цх хрямф хм цъурязущж  цъ щъз ъгщжя лшыкрэ урщрю.  Хц  ж
щ хрф чцлшыорущж, р ъмчмшд цх - млрхщъймххгс й юмуцф щймъм.
     Шцпг цямхд щфыърурщд.
     - Йг тшзщрйгм, хц чыщъгм, - чшцлцуозу Фзумхдтрс чшрхю.  - Шзлр  йзщ
хм  пзэцямъщж  ыфмшмъд.   Тцхмяхц,  щуыязсхгс  чшцэцорс, чцкужлмй хз фцё
шцпы, щтзомъ, яъц  цхз ъцяхц ъзтзж  ом, тзт йг.  Хц фхм цхз  цлхз лцшцом
йщмэ йзщ. Ймлд еъц  мм, з хм йзщ  ж чцурйзу тзолгс лмхд.   Мм, з хм  йзщ
хзтшгйзу  щъмтужххгф  тцучзтцф.   Мм  пзкцшзорйзу  аршфцс,  цимшмкзж  цъ
ймъшз.   Луж хмм  ыирйзу кыщмхрю,  ъцудтц лйыэ  рур ъшмэ  цщъзйру, яъциг
йгймурщд  изицятр.   Ж  щуыазу,  тзт  цхз  озуцйзузщд  р тзт эйзщъзуз, ж
чшрщуыарйзущж т хмс, лзом тцклз цхз ыфцутзуз. Цхз - фцж.
     Р Фзумхдтрс чшрхю йцпйшзърущж т Урщы.
     - Чшцбзс... - щтзпзу цх.
     - Чшцбзс,  - щтзпзу Урщ.  - Йцъ фцс щмтшмъ,  цх цямхд чшцщъ:  пцштц
цлхц урад щмшлюм. Щзфцкц кузйхцкц кузпзфр хм ыйрлрад.
     - Щзфцкц кузйхцкц кузпзфр  хм ыйрлрад, - чцйъцшру  Фзумхдтрс чшрхю,
яъциг уыяам пзчцфхръд.
     - Ъйцж шцпз ъзт лцшцкз ъмим чцъцфы, яъц ъг цълзйзу мс йщё лыаы.
     - Чцъцфы  яъц ж цълзйзу мс йщё лыаы...  - чцйъцшру Фзумхдтрс чшрхю,
яъциг уыяам пзчцфхръд.
     - Уёлр  пзигур  еъы рщърхы,  - щтзпзу Урщ,  - хц ъг хм пзигйзс:  ъг
хзйщмклз й цъймъм пз йщмэ, тцкц чшршыяру. Ъг й цъймъм пз ъйцё шцпы.
     -  Ж  й  цъймъм  пз  фцё  шцпы... - чцйъцшру Фзумхдтрс чшрхю, яъциг
уыяам пзчцфхръд.


XXII

     - Лцишгс лмхд, - щтзпзу Фзумхдтрс чшрхю.
     - Лцишгс лмхд, - цъцпйзущж щъшмуцяхрт.
     - Яъц ъг плмщд лмузмад? - щчшцщру Фзумхдтрс чшрхю.
     - Щцшършыё  чзщщзоршцй, -  цъймязу щъшмуцяхрт.   - Цъчшзйужё  рэ  й
чцмплзэ чц ъгщжям ямуцймт пз шзп - цлрх чцмпл хзчшзйц, лшыкцс хзумйц.
     Р  щтцшгс  чцмпл,  щймштзж  цщймбмххгфр  цтхзфр, щ кшцфцф чшцфязущж
фрфц, р иылтз щъшмуцяхртз йщж пзлшцозуз.
     - Тзт цхр щчмазъ,  - ылрйрущж Фзумхдтрс чшрхю.  - Ямкц цхр рбыъ?
     - Лзом щзф фзархрщъ еъцкц хм пхзмъ, - щтзпзу щъшмуцяхрт.
     Р й  лшыкыё щъцшцхы,  щймштзж цкхжфр,  щ кшцфцф  чшцхмщщж мбм  цлрх
щтцшгс чцмпл.
     - Цхр ыом йцпйшзбзёъщж? - щчшцщру Фзумхдтрс чшрхю.
     - Хмъ, еъц лшыкрм, - щтзпзу щъшмуцяхрт.  - Еъц йщъшмяхгс.
     - Рф игуц хмэцшцац ъзф, клм цхр игур чшмолм?
     - Ъзф эцшцац, клм хзщ хмъ, - щтзпзу щъшмуцяхрт.
     Р чшцкшмфму, щймштзж, ъшмърс щтцшгс чцмпл.
     - Цхр эцъжъ лцкхзъд ъмэ, чмшйгэ?  - щчшцщру Фзумхдтрс чшрхю.
     - Хрямкц цхр хм  эцъжъ, - щтзпзу щъшмуцяхрт.  - Цхр щчжъ й  йзкцхзэ
рур  чшцщъц  щрлжъ  р  пмйзёъ.   Цлхр  ъцудтц  лмър чшрорфзёъщж хцщзфр т
цтхзф.
     - Цлхр ъцудтц лмър пхзёъ, ямкц рбыъ, - чшцфцуйру Фзумхдтрс чшрхю. -
Цхр цълзёъ йщё лыаы ъшжчцяхцс тытум,  р цхз  щъзхцйръщж  рф  цямхд-цямхд
лцшцкз, р мщур мм ы хрэ цъхрфыъ, лмър чузяыъ...
     - Рэ щязщъдм, - щтзпзу щъшмуцяхрт.


XXIII

     - Лцишгс лмхд, - щтзпзу Фзумхдтрс чшрхю.
     - Лцишгс лмхд, - цъймъру ъцшкцймю.
     Цх ъцшкцйзу ыщцймшамхщъйцйзххгфр  чруёужфр, тцъцшгм ыъцужёъ  озолы.
Чшцкуцърад ъзтыё чруёуё - р чцъцф юмуыё хмлмуё хм эцямъщж чръд.
     - Луж ямкц ъг рэ чшцлзмад? - щчшцщру Фзумхдтрс чшрхю.
     -  Цъ  хрэ  ицудазж  етцхцфрж  йшмфмхр,  -  цъймъру ъцшкцймю.  - Чц
чцлщямъзф щчмюрзурщъцй, фцохц щетцхцфръд чжъдлмщжъ ъшр фрхыъг й хмлмуё.
     - З яъц лмузъд й еър чжъдлмщжъ ъшр фрхыъг?
     - Лз яъц эцямад.
     "Иылд ы фмхж  чжъдлмщжъ ъшр фрхыъг  щйцицлхгэ, - чцлыфзу  Фзумхдтрс
чшрхю, - ж иг чшцщъц-хзчшцщъц чцаму т шцлхрты..."


ЭXIV

     Фрхцйзуз хмлмуж  щ ъмэ  чцш, тзт  ж чцъмшчму  зйзшрё, р, щуыазж чшц
ъцшкцйюз чруёужфр, ж йгчру чцщумлхрс куцъцт йцлг.
     - Лз,  - щтзпзу ж Фзумхдтцфы чшрхюы,  - йщм,  яъц ъг шзщщтзпгйзмад,
цямхд рхъмшмщхц, хц ж мбм хм чцярхру щйцс щзфцумъ, ы фмхж хм цщъзуцщд хр
тзчур йцлг,  р ж ъцом игу иг щязщъурй, мщур иг фцк чшцщъц-хзчшцщъц чцсър
т шцлхрты.
     - Урщ, щ тцъцшгф ж чцлшыорущж...
     - Фругс фцс, фхм щмсязщ хм лц Урщз!
     - Чцямфы?
     - Лз чцъцфы, яъц чшрлмъщж ыфмшмъд цъ озолг...
     Цх хм чцхжу, тзтзж ъыъ щйжпд. Цх йцпшзпру:
     - Эцшцац,  тцклз  мщъд лшык,  чыщъд лзом хзлц ыфмшмъд.  Йцъ ж цямхд
шзл, яъц лшыору щ Урщцф...
     "Цх хм чцхрфзмъ, тзт ймуртз цчзщхцщъд.  Цх хртцклз хм рщчгъгйзу  хр
кцуцлз, хр озолг.  Мфы лцйцудхц щцухмяхцкц уыяз..."
     Ж  хм  щтзпзу  еъцкц  йщуыэ,  ъцудтц  чцлыфзу.  Хц  Фзумхдтрс чшрхю
чцщфцъшму хз фмхж - р чшцфцуйру:
     - Фхм ъцом эцямъщж чръд... чцслмф чцрбмф тцуцлмю...
     Ж  ыщъзуц  шзпйму  шытзфр:   яъц  ъцуты  хзыкзл  рщтзъд  тцуцлюг  й
имщтшзсхмс чыщъгхм?  Хц йщм-ъзтр фг чыщърурщд й чыъд.
     Лцукрм язщг  фг  аур  фцуяз;  хзтцхмю  щъмфхмуц,  р  й  хмим  щъзур
пзкцшзъдщж пймплг.  Цъ озолг фмхж хмфхцкц урэцшзлруц, р ж йрлму рэ иылъц
йц щхм. Фхм йщм йщчцфрхзурщд щуцйз Фзумхдтцкц чшрхюз, р ж щчшцщру:
     - Пхзяръ, р ъг ъцом пхзмад, яъц ъзтцм озолз?
     Хц цх хм цъймъру. Цх щтзпзу чшцщъц:
     - Йцлз игйзмъ хыохз р щмшлюы...
     Ж  хм  чцхжу,   хц  чшцфцуязу.    Ж  пхзу,  яъц   хм  щумлымъ   мкц
шзщщчшзарйзъд.
     Цх ыщъзу.  Цчыщърущж  хз чмщцт. Ж щму  шжлцф. Чцфцуязур.  Чцъцф  цх
щтзпзу:
     - Пймплг цямхд  тшзщрйгм, чцъцфы яъц  клм-ъц ъзф мщъд  юймъцт, эцъд
мкц р хм йрлхц...
     - Лз,  тцхмяхц,  - щтзпзу  ж  ъцудтц,  кужлж  хз  йцухрщъгс  чмщцт,
цщймбмххгс уыхцё.
     - Р чыщъгхж тшзщрйзж... - чшризйру Фзумхдтрс чшрхю.
     Еъц чшзйлз.  Фхм  йщмклз  хшзйруцщд  й чыщъгхм.  Щрлрад хз чмщязхцс
лёхм.  Хрямкц хм йрлхц.  Хрямкц хм щугахц.  Р йщм  ом  й  ърархм  яъц-ъц
щймъръщж...
     - Пхзмад,  цъямкц эцшцаз чыщъгхж?  - щтзпзу  цх.  -  Клм-ъц  й  хмс
щтшгйзёъщж шцлхртр...
     Ж игу чцшзомх,  йлшык  ж  чцхжу, яъц  цпхзязмъ  ъзрхщъймххгс  щймъ,
рщэцлжбрс   цъ   чмщтцй.   Тцклз-ъц,   фзумхдтрф   фзудяртцф,  ж  ору  й
щъзшцф-чшмщъзшцф  лцфм  -  шзщщтзпгйзур,  иылъц  й  хмф  пзчшжъзх  тузл.
Шзпыфммъщж, хртъц мкц ъзт р хм цътшгу, з фцомъ игъд, хртъц хртцклз мкц р
хм рщтзу.  Хц рп-пз хмкц лцф игу щуцйхц пзтцулцйзх:  й щмшлюм  щйцмф  цх
щтшгйзу ъзсхы...
     - Лз,  -  щтзпзу  ж.  -  Иылд  ъц  лцф,  пймплг рур чыщъгхж - щзфцм
чшмтшзщхцм й хрэ ъц, ямкц хм ыйрлрад кузпзфр.
     - Ж цямхд  шзл, яъц ъг  щцкузщмх щ фцрф  лшыкцф Урщцф, -  цъцпйзущж
Фзумхдтрс чшрхю.
     Чцъцф цх  ыщхыу,  ж  йпжу  мкц  хз  шытр  р  чцаму  лзудам.  Ж  игу
йпйцухцйзх.  Фхм тзпзуцщд - ж хмщы эшычтцм щцтшцйрбм. Фхм тзпзуцщд лзом,
яъц хрямкц ицумм эшычтцкц хмъ хз хзамс Пмфум.  Чшр щймъм уыхг ж  щфцъшму
хз  мкц  иумлхгс  уци,  хз  щцфтхыъгм  шмщхрюг,  хз пцуцъгм чшжлр йцуцщ,
тцъцшгм чмшмиршзу ймъмш,  р кцйцшру щмим:  йщм еъц урад цицуцятз.  Щзфцм
кузйхцм - ъц, ямкц хм ыйрлрад кузпзфр...
     Мкц чцуыцътшгъгм кыиг лшцкхыур й  ыугитм,  р  ж  щтзпзу  щмим  мбм:
ъшцкзъмудхмс  йщмкц  й еъцф щчжбмф Фзумхдтцф чшрхюм мкц ймшхцщъд юймъты,
цишзп шцпг, тцъцшгс щржмъ й хмф, щуцйхц чузфж щймърудхртз, лзом тцклз цх
щчръ...  Р ж чцхжу,  яъц цх мбм ицумм эшычцт,  ямф тзомъщж.  Щймърудхртр
хзлц имшмяд: чцшгй ймъшз фцомъ чцкзщръд рэ...
     Ъзт ж аму - р хз шзщщймъм лцаму лц тцуцлюз.


XXV

     - Уёлр пзиршзёъщж й щтцшгм чцмплз,  хц цхр ыом  щзфр  хм  чцхрфзёъ,
ямкц  рбыъ,  -  щтзпзу  Фзумхдтрс  чшрхю.  -  Чцеъцфы цхр хм пхзёъ чцтцж
р ишцщзёъщж ъц й цлхы щъцшцхы, ъц й лшыкыё...
     Чцъцф чшризйру:
     - Р йщм хзчшзщхц...
     Тцуцлмю, т тцъцшцфы фг чшраур,  игу хм ъзтцс,  тзт  йщм  тцуцлюг  й
Щзэзшм.  Цигяхц  плмщд  тцуцлмю  -  чшцщъц жфз й чмщтм.  З еъц игу щзфгс
хзщъцжбрс лмшмймхщтрс тцуцлмю.  Хц чциурпцщър хм игуц хртзтцс лмшмйхр, р
ж чцлыфзу, яъц еъц щцх.
     -  Тзт  щъшзххц,   -  щтзпзу  ж   Фзумхдтцфы  чшрхюы,  -   ъыъ  йщм
чшркцъцйумхц: р йцшцъ, р ймлшц, р ймшмйтз...
     Цх пзщфмжущж,  ъшцхыу ймшмйты,  щъзу шзщтшыярйзъд  йцшцъ.   Р йцшцъ
пзщтшрчму, ъцяхц щъзшгс ьуёкмш, лцукц шозймйарс й импймъшрр.
     - Щугарад?  -  щтзпзу Фзумхдтрс чшрхю.   - Фг шзпиылрур тцуцлмю,  р
цх пзчму...
     Ж ицжущж, яъц цх ыщъзхмъ.
     - Ж щзф пзямшчхы йцлг, - щтзпзу ж, - ъмим еъц хм чцл щруы.
     Фмлумххц йгъзбру ж чцухцм ймлшц р хзлмохц чцщъзйру мкц хз  тзфмххгс
тшзс тцуцлюз.   Й ыазэ  ы фмхж  мбм цълзйзуцщд  чмхдм щтшрчыямкц йцшцъз,
йцлз й ймлшм мбм лшцозуз, р й хмс лшцозур щцухмяхгм пзсяртр.
     - Фхм эцямъщж  куцъхыъд еъцс йцлг,  - чшцфцуйру Фзумхдтрс  чшрхю. -
Лзс фхм хзчръдщж...
     Р ж чцхжу, яъц цх рщтзу!
     Ж чцлхмщ  ймлшц  т мкц кыизф.  Цх чру,  пзтшгй кузпз.  Еъц игуц тзт
щзфгс чшмтшзщхгс чрш.  Йцлз еъз игуз хм чшцщъзж. Цхз шцлрузщд рп лцукцкц
чыър чцл пймплзфр,  рп щтшрчз йцшцъз,  рп ыщрурс фцрэ шыт. Цхз игуз, тзт
чцлзшцт  щмшлюы.  Тцклз  ж  игу  фзумхдтрс,  ъзт  щймърурщд   луж   фмхж
шцолмщъймхщтрм  чцлзштр:  щржхдмф  щймя  хз  мутм,  чмхдмф  цшкзхз й язщ
чцухцяхцс фмщщг, узщтцйгфр ыугитзфр.
     - Хз ъйцмс чузхмъм, -  щтзпзу Фзумхдтрс чшрхю, - уёлр  йгшзбрйзёъ й
цлхцф щзлы чжъд ъгщжя шцп... р хм хзэцлжъ ъцкц, яъц рбыъ...
     - Хм хзэцлжъ, - щцкузщрущж ж.
     - З ймлд ъц, ямкц цхр рбыъ, фцохц хзсър й цлхцс-млрхщъймххцс  шцпм,
й куцътм йцлг...
     - Лз, тцхмяхц, - щцкузщрущж ж.
     Р Фзумхдтрс чшрхю щтзпзу:
     - Хц кузпз щумчг. Рщтзъд хзлц щмшлюмф.
     Ж  йгчру  йцлг.   Лгазуцщд  умктц.   Хз  шзщщймъм  чмщцт щъзхцйръщж
пцуцъцс,  тзт  фмл.   Р  цъ  еъцкц  ъцом  ж  игу щязщъурй. Щ ямкц иг фхм
кшыщъръд?..
     - Ъг лцуомх щлмшозъд щуцйц,  - фжктц щтзпзу Фзумхдтрс чшрхю,  щхцйз
щзлжщд шжлцф щц фхцё.
     - Тзтцм щуцйц?
     - Чцфхрад, ъг  цимбзу... хзфцшлхрт луж  фцмкц изшзатз...   Ж ймлд й
цъймъм пз ъцъ юймъцт.
     Ж лцщъзу рп тзшфзхз щйцр шрщыхтр.  Фзумхдтрс чшрхю чцкужлму хз  хрэ
р пзщфмжущж:
     - Изцизиг ы ъмиж чцэцор хз тзчыщъы...
     З ж-ъц ъзт кцшлрущж щйцрфр изцизизфр!
     - З ы урщрюг ъйцмс ыар... ъцяхц шцкз! Р тзтрм лурххгм!
     Р цх цчжъд пзщфмжущж.
     - Ъг хмщчшзймлурй,  лшыоцт.  Ж  ймлд хртцклз р  хм ыфму шрщцйзъд  -
шзпйм ъцудтц ылзйцй щхзшыор р рпхыъшр.
     - Хы хрямкц, - ыщчцтцру цх фмхж. - Лмър р ъзт чцсфыъ.
     Р ж хзшрщцйзу  хзфцшлхрт луж изшзатз.   Ж цълзу шрщыхцт  Фзумхдтцфы
чшрхюы, р щмшлюм ы фмхж щозуцщд.
     - Ъг яъц-ъц пзлыфзу р хм кцйцшрад фхм...
     Хц цх хм цъймъру.
     - Пхзмад, - щтзпзу цх, -  пзйъшз рщчцухръщж кцл, тзт ж чцчзу  т йзф
хз Пмфуё...
     Р ыфцут. Чцъцф чшризйру:
     - Ж ычзу щцйщмф иурптц цъщёлз...
     Р чцтшзщхму.
     Р цчжъд, ицк ймщъд чцямфы, ъжомуц щъзуц ы фмхж хз лыам.
     Йщм-ъзтр ж щчшцщру:
     - Пхзяръ, хмлмуё  хзпзл, й ъц  ыъшц, тцклз фг  чцпхзтцфрурщд, ъг хм
щуыязсхц ишцлру ъыъ щцйщмф цлрх, пз ъгщжяы фруд цъ ямуцймямщтцкц  орудж?
Ъг йцпйшзбзущж т ъцфы фмщъы, клм ъцклз ычзу?
     Фзумхдтрс чшрхю чцтшзщхму мбм щрудхмм.
     З ж чшризйру хмшмаръмудхц:
     - Фцомъ игъд, еъц чцъцфы, яъц рщчцухжмъщж кцл?..
     Р щхцйз цх чцтшзщхму.   Цх хм  цъймъру хр  хз цлрх  фцс йцчшцщ, хц
ймлд тцклз тшзщхммад, еъц пхзяръ "лз", хм ъзт ур?
     - Фхм щъшзахц... - щц йплцэцф хзязу ж.
     Хц цх щтзпзу:
     - Чцшз  ъмим чшрхрфзъдщж  пз шзицъы.  Рлр т  щйцмс фзархм.   Ж иылы
олзъд ъмиж плмщд. Йцпйшзбзсщж пзйъшз ймямшцф...
     Цлхзтц фхм хм щъзуц щчцтцсхмм.  Ж йщчцфхру ц Урщм. Тцклз лзмад щмиж
чшршыяръд, чцъцф щуыязмъщж р чузтзъд.


XXVI

     Хмчцлзумты  цъ  тцуцлюз  щцэшзхрурщд  шзпйзурхг  лшмйхмс   тзфмххцс
щъмхг.   Хз лшыкцс  ймямш, чцтцхярй  щ шзицъцс,  ж ймшхыущж  ъылз р  мбм
рплзур ыйрлму, яъц Фзумхдтрс чшрхю  щрлръ хз тшзё щъмхг, щймщрй  хцкр. Р
ыщугазу мкц кцуцщ:
     - Шзпйм ъг хм чцфхрад? - кцйцшру цх. - Еъц игуц щцйщмф хм плмщд.
     Хзймшхц, тъц-ъц мфы цъймязу, чцъцфы яъц цх йцпшзпру:
     - Хы лз, еъц игуц шцйхц кцл хзпзл, лмхд й лмхд, хц ъцудтц й  лшыкцф
фмщъм...
     Ж пзазкзу игщъшмс. Хц хрклм ы  щъмхг ж ицудам хртцкц хм йрлму  р хм
щугазу.  З фмолы ъмф Фзумхдтрс чшрхю щхцйз цъймъру тцфы-ъц:
     -  Хы, тцхмяхц.   Ъг  хзслмад  фцр  щумлг  хз  чмщтм.  Р ъцклз олр.
Щмкцлхж хцядё ж ъылз чшрлы.
     Лц щъмхг цщъзйзуцщд лйзлюзъд фмъшцй, з ж йщм мбм хрямкц хм йрлму.
     Чцщум хмлцукцкц фцуязхрж Фзумхдтрс чшрхю щчшцщру:
     - З ы ъмиж эцшцарс жл?  Ъг хм пзщъзйрад фмхж лцукц фыяръдщж?
     Ж цщъзхцйрущж, р щмшлюм фцм щозуцщд, хц ж йщм мбм хм чцхрфзу.
     -  Ъмчмшд  ыэцлр,  -  щтзпзу  Фзумхдтрс  чшрхю.  - Ж эцяы щчшгкхыъд
йхрп.
     Ъцклз ж цчыщъру кузпз, лз ъзт р чцлщтцяру! Ы чцлхцодж щъмхг, чцлхжй
кцуцйы т Фзумхдтцфы чшрхюы,  щймшхыузщд омуъзж пфмстз,  рп ъмэ, ямс ытыщ
ыирйзмъ й чцуфрхыъг.  Хзбычгйзж й тзшфзхм шмйцудймш,  ж имкцф ишцщрущж т
хмс,  хц  чшр  пйытм  азкцй  пфмстз  ърэц  пзщъшырузщд чц чмщты,  щуцйхц
ыфршзёбрс шыяммт,  р  щ  мум  щугахгф  фмъзуурямщтр  пйцхцф  хмъцшцчурйц
щтшгузщд фмо тзфхмс.
     Ж чцлимозу   т  щъмхм  тзт  шзп  йцйшмфж,  яъциг  чцлэйзъръд  фцмкц
Фзумхдтцкц чшрхюз. Цх игу имумм щхмкз.
     - Яъц еъц ъмим йплыфзуцщд, фзуга!  - йцщтуртхыу ж.  - Ямкц шзлр  ъг
пзйцлрад шзпкцйцшг щц пфмжфр?
     Ж  шзпйжпзу  мкц  хмрпфмххгс  пцуцъцс  азшь.   Щфцяру  мфы  йрщтр р
пзщъзйру  йгчръд  йцлг.  Хц ж хм  щфму  ицудам  хр ц ямф щчшзарйзъд.  Цх
щмшдмпхц чцщфцъшму  хз фмхж  р цийру  фцё амё  шытзфр.   Ж ыщугазу,  тзт
идмъщж мкц щмшлюм, щуцйхц ы чцлщъшмумххцс чърюг. Цх щтзпзу:
     - Ж шзл, яъц ъг хзаму, й ямф ъзф игуз имлз щ ъйцмс фзархцс.  Ъмчмшд
ъг фцомад ймшхыъдщж лцфцс...
     - Цътылз ъг пхзмад?!
     Ж тзт шзп щциршзущж щтзпзъд  мфы, яъц, йцчшмтр йщмф цорлзхржф,  фхм
ылзуцщд рщчшзйръд щзфцумъ!
     Цх хм цъймъру, цх ъцудтц щтзпзу:
     - Р ж ъцом щмкцлхж ймшхыщд лцфцс.
     Чцъцф чшризйру чмязудхц:
     - Еъц кцшзплц лзудам... р кцшзплц ъшылхмм...
     Йщм игуц  тзт-ъц  щъшзххц.  Ж  тшмчтц  цихрфзу  мкц,  ъцяхц  фзуцкц
шмимхтз, р,  цлхзтц,  фхм тзпзуцщд, иылъц цх ыщтцудпзмъ, чшцйзурйзмъщж й
имплхы, р ж хм й щрузэ мкц ылмшозъд...
     Цх пзлыфярйц щфцъшму тылз-ъц йлзуд.
     -  Ы  фмхж   цщъзхмъщж  ъйцс  изшзамт.   Р  жбрт  луж   изшзатз.  Р
хзфцшлхрт...
     Р цх чмязудхц ыугихыущж.
     Ж лцукц олзу. Цх щуцйхц иг чшрэцлру й щмиж.
     - Ъг хзчыкзущж, фзуга...
     Хы мбм иг хм хзчыкзъдщж! Хц цх ърэцхдтц пзщфмжущж:
     - Щмкцлхж ймямшцф фхм иылмъ тылз щъшзахмм...
     Р щхцйз фмхж цумлмхруц  чшмляыйщъйрм  хмчцчшзйрфцс  имлг.  Хмыомур,
хмыомур ж хртцклз ицудам хм ыщугаы, тзт цх щфммъщж? Еъцъ щфмэ луж фмхж -
ъцяхц шцлхрт й чыщъгхм.
     - Фзуга, ж эцяы мбм чцщуыазъд, тзт ъг щфммадщж...
     Хц цх щтзпзу:
     - Щмкцлхж хцядё рщчцухръщж кцл.  Фцж пймплз щъзхмъ тзт шзп хзл  ъмф
фмщъцф, клм ж ычзу кцл хзпзл...
     - Чцщуыазс, фзуга, ймлд йщм еъц  - р пфмж, р щйрлзхдм щц  пймплцс -
чшцщъц лышхцс щцх, чшзйлз?
     Хц цх хм цъймъру.
     - Щзфцм кузйхцм - ъц, ямкц хм ыйрлрад кузпзфр... - щтзпзу цх.
     - Лз, тцхмяхц...
     - Еъц тзт щ юймътцф.  Мщур уёирад  юймъцт,  яъц  шзщъмъ  клм-ъц  хз
лзумтцс пймплм, эцшцац хцядё кужлмъд й хмиц. Йщм пймплг шзщюймъзёъ.
     - Лз, тцхмяхц...
     - Еъц  тзт  щ  йцлцс.  Тцклз ъг лзу фхм хзчръдщж,  ъз йцлз игуз тзт
фыпгтз, з йщм рп-пз йцшцъз р ймшмйтр... Чцфхрад? Цхз игуз цямхд эцшцазж.
     - Лз, тцхмяхц...
     - Хцядё ъг чцщфцъшрад хз пймплг.  Фцж пймплз цямхд фзумхдтзж, ж  хм
фцкы мм ъмим чцтзпзъд.  Ъзт уыяам. Цхз иылмъ  луж ъмиж чшцщъц -  цлхз рп
пймпл.   Р  ъг  чцуёирад  щфцъшмъд  хз  пймплг...  Йщм  цхр  щъзхыъ ъмим
лшыпджфр.  Р чцъцф, ж ъмим тцм-яъц чцлзшё...
     Р цх пзщфмжущж.
     - Зэ, фзуга, фзуга, тзт ж уёиуё, тцклз ъг щфммадщж!
     - Йцъ еъц р мщъд фцс чцлзшцт... еъц иылмъ, тзт щ йцлцс...
     - Тзт ъзт?
     - Ы тзолцкц ямуцймтз щйцр пймплг.  Цлхрф - ъмф,  тъц щъшзхщъйымъ, -
цхр ытзпгйзёъ чыъд.  Луж лшыкрэ еъц чшцщъц фзумхдтрм цкцхдтр. Луж ыямхгэ
цхр - тзт пзлзяз, тцъцшыё хзлц шмаръд. Луж фцмкц лмудюз цхр - пцуцъц. Хц
луж  йщмэ  еърэ  уёлмс  пймплг - хмфгм.  З ы ъмиж иылыъ щцйщмф цщцимххгм
пймплг...
     - Тзт ъзт?
     - Ъг чцщфцъшрад хцядё хз хмиц,  з ймлд ъзф иылмъ ъзтзж пймплз,  клм
ж орйы, клм ж щфмёщд, - р  ъг ыщугарад, яъц йщм пймплг щфмёъщж.   Ы ъмиж
иылыъ пймплг, тцъцшгм ыфмёъ щфмжъдщж!
     Р цх щзф пзщфмжущж.
     -  Р  тцклз  ъг  ыъмарадщж  (й  тцхюм тцхюцй йщмклз ыъмазмадщж), ъг
иылмад шзл, яъц пхзу фмхж тцклз-ъц.  Ъг йщмклз иылмад фхм лшыкцф.   Ъмим
пзэцямъщж чцщфмжъдщж щц фхцё.   Рхцс шзп ъг йцъ  ъзт шзщчзэхмад цтхц,  р
ъмим иылмъ чшржъхц... Р ъйцр лшыпдж щъзхыъ ылрйужъдщж, яъц ъг  щфммадщж,
кужлж хз  хмиц. З  ъг рф  щтзомад: "Лз,  лз, ж  йщмклз щфмёщд,  кужлж хз
пймплг!" Р цхр чцлыфзёъ,  яъц ъг щцаму щ  ыфз. Йцъ тзтыё пуыё  аыъты ж щ
ъцицс щгкшзё.
     Р цх цчжъд пзщфмжущж.
     -  Тзт  иылъц  йфмщъц  пймпл  ж  чцлзшру  ъмим юмуыё тыяы щфмёбрэщж
иыимхюцй...
     Цх цчжъд пзщфмжущж. Чцъцф щхцйз щъзу щмшдмпмх:
     - Пхзмад... щмкцлхж хцядё... уыяам хм чшрэцлр.
     - Ж ъмиж хм цщъзйуё.
     - Ъмим чцтзомъщж, яъц фхм  ицудхц... чцтзомъщж лзом, яъц ж  ыфршзё.
Ъзт ыо цхц игйзмъ. Хм чшрэцлр, хм хзлц.
     - Ж ъмиж хм цщъзйуё.
     Хц цх игу ямф-ъц цпзицямх.
     - Йрлрад ур... еъц мбм рп-пз  пфмр.  Йлшык цхз ъмиж ыозуръ...  Пфмр
ймлд пугм.  Тцкц-хриылд ыозуръд луж хрэ ылцйцудщъйрм.
     - Ж ъмиж хм цщъзйуё.
     Цх йлшык ыщчцтцрущж:
     - Чшзйлз, хз лйцрэ ы хмм хм эйзъръ жлз...
     Й еъы хцяд ж хм пзфмъру, тзт цх ыаму. Цх ыщтцудпхыу хмщугахц. Тцклз
ж хзтцхмю хзкхзу мкц, цх аму игщъшгф, шмаръмудхгф азкцф.
     - З, еъц ъг... - щтзпзу цх ъцудтц.
     Р йпжу фмхж пз шыты. Хц яъц-ъц мкц ъшмйцоруц.
     - Хзчшзщхц ъг  рлмад щц фхцс.  Ъмим иылмъ ицудхц  хз фмхж щфцъшмъд.
Ъмим чцтзомъщж, иылъц ж ыфршзё, хц еъц хмчшзйлз...
     Ж фцуязу.
     - Йрлрад  ур... еъц  цямхд лзумтц.   Фцм ъмуц  щуратцф ъжомуцм. Фхм
мкц хм ыхмщър.
     Ж фцуязу.
     - Хц еъц  йщм шзйхц, яъц  щишцщръд щъзшыё цицуцяты.  Ъыъ хмъ хрямкц
чмязудхцкц...
     Ж фцуязу.
     Цх хмфхцкц чзу лыэцф.  Хц йщм-ъзтр щлмузу мбм цлхц ыщрурм:
     - Пхзмад, иылмъ цямхд щузйхц. Ж  ъцом щъзхы щфцъшмъд хз пймплг.   Р
йщм пймплг  иылыъ ъцяхц  щъзшгм тцуцлюг  щц щтшрчыярф  йцшцъцф. Р тзолзж
лзщъ фхм хзчръдщж...
     Ж фцуязу.
     - Чцлыфзс, тзт пзизйхц! Ы ъмиж иылмъ чжъдщцъ фруурцхцй иыимхюцй,  з
ы фмхж - чжъдщцъ фруурцхцй шцлхртцй...
     Р ъыъ цх ъцом пзфцуязу, чцъцфы яъц пзчузтзу...
     - Йцъ фг р чшраур. Лзс фхм щлмузъд мбм азк цлхцфы.
     Р цх щму хз чмщцт, чцъцфы яъц мфы щъзуц щъшзахц.
     Чцъцф цх щтзпзу:
     - Пхзмад... фцж шцпз... ж пз хмм  й цъймъм. З цхз ъзтзж щузизж!   Р
ъзтзж чшцщъцлыахзж.  Ы хмм ъцудтц р мщъд яъц ямъгшм озутрэ арчз,  ицудам
мс хмямф пзбрбзъдщж цъ фршз...
     Ж ъцом щму, чцъцфы яъц ы фмхж чцлтцщрурщд хцкр.  Цх щтзпзу:
     - Хы... йцъ р йщм...
     Чцфмлуру мбм фрхыъы р йщъзу. Р щлмузу цлрх ъцудтц азк.  З ж хм  фцк
амймудхыъдщж.
     Ъцяхц омуъзж фцухрж  фмудтхыуз ы мкц  хцк.  Фкхцймхрм  цх цщъзйзущж
хмлйрорф.  Хм  йщтшртхыу.  Чцъцф  ычзу  -  фмлумххц, тзт  чзлзмъ лмшмйц.
Фмлумххц р хмщугахц, ймлд чмщцт чшркуыазмъ йщм пйытр.


XXVII

     Р йцъ  чшцауц ыом  амщъд умъ...  Ж мбм  хр шзпы  хртцфы ци  еъцф хм
шзщщтзпгйзу.  Тцклз  ж ймшхыущж, ъцйзшрбр  шзлг игур йхцйд  ыйрлмъд фмхж
орйгф р хмйшмлрфгф. Кшыщъхц фхм игуц, хц ж кцйцшру рф:
     - Еъц ж чшцщъц ыщъзу...
     Р йщм ом чцхмфхцкы ж ыъмарущж.   Ъц мщъд... Хм щцйщмф.  Хц ж  пхзё,
цх йцпйшзърущж  хз щйцё  чузхмъты, ймлд,  тцклз шзщщймуц,  ж хм хзаму хз
чмщтм мкц  ъмуз.   Хм ъзтцм  ыо цхц  игуц ъжомуцм.   З чц  хцязф ж уёиуё
щуыазъд пймплг.  Щуцйхц чжъдщцъ фруурцхцй иыимхюцй...
     Хц йцъ яъц чцшзпръмудхц. Тцклз  ж шрщцйзу хзфцшлхрт луж изшзатз,  ж
пзигу чшц шмфмацт!  Фзумхдтрс чшрхю хм щфцомъ хзлмъд мкц хз изшзатз.   Р
ж щчшзарйзё  щмиж: яъц-ъц  лмузмъщж ъзф,  хз мкц  чузхмъм? Йлшык изшзамт
щвму шцпы?
     Рхцклз ж кцйцшё щмим:  "Хмъ, тцхмяхц, хмъ!  Фзумхдтрс чшрхю хз хцяд
йщмклз  хзтшгйзмъ   шцпы  щъмтужххгф   тцучзтцф,  р цх цямхд  щумлръ  пз
изшзатцф..." Ъцклз ж щязщъурй. Р йщм пймплг ърэцхдтц щфмёъщж.
     З рхцклз ж кцйцшё щмим:  "Игйзмад ом чцшцс шзщщмжххгф...  ъцклз йщм
фцомъ щуыяръдщж! Йлшык цх тзт-хриылд ймямшцф пзигу чшц щъмтужххгс тцучзт
рур изшзамт хцядё йърэцфцуты йгишзущж хз йцуё..." Р  ъцклз  йщм  иыимхюг
чузяыъ...
     Йщм еъц пзкзлцяхц р  хмчцщърорфц. Йзф, тъц ъцом  чцуёиру Фзумхдтцкц
чшрхюз,  тзт  р  фхм,  еъц  щцйщмф,  щцйщмф  хм  йщм  шзйхц:   ймщд  фрш
щъзхцйръщж  луж  хзщ  рхгф  цъъцкц,  яъц  клм-ъц  й  импймщъхцф   ыкцутм
йщмумххцс  изшзамт,  тцъцшцкц  фг  хртцклз  хм  йрлмур, игъд фцомъ, щвму
хм пхзтцфыё хзф шцпы.
     Йпкужхръм хз  хмиц.  Р  щчшцщръм щмиж:  "Орйз ур ъз шцпз рур мм ыом
хмъ? Йлшык изшзамт мм щвму?" Р йг ыйрлръм: йщм щъзхмъ чц-лшыкцфы...
     Р хртцклз хр цлрх йпшцщугс хм чцсфмъ, тзт еъц йзохц!

               Еъц, чц-фцмфы,   щзфцм   тшзщрйцм   р   щзфцм
          чмязудхцм фмщъц хз щймъм.  Еъцъ ом ыкцуцт  чыщъгхр
          хзшрщцйзх р хз чшмлглыбмс щъшзхрюм, хц ж хзшрщцйзу
          мбм шзп,  яъциг йг чцуыяам мкц  шзпкужлмур.  Плмщд
          Фзумхдтрс чшрхю йчмшйгм чцжйрущж хз Пмфум, з чцъцф
          рщямп.  Йщфцъшръмщд йхрфзъмудхмс, яъциг хмчшмфмххц
          ыпхзъд еъц фмщъц,  мщур тцклз-хриылд йг чцчзлмъм й
          Зьшрты,  й  чыщъгхё.   Мщур   йзф   щуыяръщж   ъыъ
          чшцмпозъд,  пзтурхзё  йзщ,  хм щчмаръм,  чцфмлуръм
          хмфхцкц чцл еъцс пймплцс!  Р мщур т  йзф  чцлцслмъ
          фзумхдтрс  фзудярт  щ  пцуцъгфр йцуцщзфр,  мщур цх
          иылмъ пйцхтц щфмжъдщж р хрямкц хм цъймъръ хз  йзар
          йцчшцщг,  йг,  ыо  тцхмяхц,  лцкзлзмъмщд,  тъц  цх
          ъзтцс.  Ъцклз - цямхд чшцаы  йзщ!  -  хм  пзиылдъм
          ыъмаръд фмхж й фцмс чмязур, щтцшмс
                    хзчраръм фхм, яъц цх ймшхыущж...

                                                  Умцхы Ймшъы.